Betriebswirtschaftliches Denken und Management
Rechtsformwahl: Personen- und Kapitalgesellschaften
Leonhard Dobusch
7./8. Oktober 2025
Universität Innsbruck
Unternehmensverfassung
Ordnungsprobleme arbeitsteiliger Wirtschaft
Legitimationsfrage Organisationsfrage
‣ Wie ist die formale
‣ Welche Interessen
Entscheidungsstruktur
sollen Ziele und Politik
eines Unternehmens
eines Unternehmens
interessenskonform zu
bestimmen?
gestalten?
WAHL DER
RECHTSFORM
3
Wahl der Rechtsform
“
4
Quelle (Screenshot): https://www.wko.at/service/wirtschaftsrecht-gewerberecht/Unternehmensgruendung_Wahl_der_Rechtsform.html [24.09.2019]
Anlässe für Rechtsformwahl
‣ Gründung eines Unternehmens
‣ Rechtsformwechsel
‣ Zusammenschluss von Unternehmen
5
,7102.11.72
,ehcowstfahcstriW
/nemhenretnu/ed.owiw.www//:sptth
lmth.6499966/rekcelhcs-notna-nov-llaf-dnu-geitsfua-muirepmi-eiregord/lednah
6
Der Fall »SCHLECKER«: „Zwei Buchstaben“
“
Der "eingetragene Kaufmann" (kurz e.K.) wird auch Einzelfirma
oder Einzelunternehmen genannt und ist relativ leicht und
kostengünstig zu gründen. [… ] Als Chef hat derjenige den
Vorteil, frei entscheiden zu dürfen, ohne dass ihm irgendjemand
hereinredet. […] Der Nachteil ist gewaltig: Anton Schlecker haftet
mit seinem kompletten Privatvermögen für alle Schulden.
Morgenpost, 01.02.2012, http://www.morgenpost.de/wirtschaft/
article1896134/Zwei-Buchstaben-die-Schlecker-ruinierten.html
7
Diskussion des Falls »SCHLECKER«
‣ Warum ist das Einzelunternehmen so eine beliebte Rechtsform?
‣ Warum gibt es aber kaum große Unternehmen mit dieser
Rechtsform?
‣ Was könnte im konkreten Fall Schlecker die Umwandlung der
Rechtsform (z.B. in eine GmbH) verhindert haben?
8
Rechtsformen & Kriterien der Rechtsformwahl
1. Einzelunternehmen
}
}
2. Personengesellschaften
Ges bürgerl. Rechts (GbR)
OG (Offene Gesellschaft)
a) Haftung
KG (Kommanditgesellschaft)
b) Leitungsbefugnis
Stille Gesellschaft
c) Finanzierung
d) Gewinn- und Verlustbeteiligung
3. Kapitalgesellschaften
e) Kosten und Publizität
Ges. m. beschr. Haftung (GmbH)
f) Steuerbelastung
Aktiengesellschaft (AG)
g) Kontinuität
FlexKapG / FlexCo (seit 1.11.23)
h) Standort
Andere Formen d. EU, z.B.
i) Mitbestimmung
UG (haftungsbeschränkt)
3. Misch-/Sonderformen
GmbH & Co. KG
Genossenschaft
9
Kriterium: Haftungsbestimmungen
Unbeschränkt Beschränkt
Haftung mit dem
Haftung beschränkt auf
Gesamtvermögen
Höhe der Kapitaleinlage
(inkl. Privatvermögen)
‣ Warum wählt jemand eine Rechtsform mit unbeschränkter Haftung?
10
Einzelunternehmen
‣ Natürliche Person auf eigene Rechnung und in eigenem Namen,
entsteht mit Gewerbeanmeldung
‣ Haftet unbeschränkt mit Betriebs- und Privatvermögen
‣ Erfordert Gewerbeberechtigung oder Bestellung gewerberechtlichen
Geschäftsführers
‣ Rechnungslegungspflicht und Eintragung ins Firmenbuch („e.U.“) erst
ab zweimal 700K Umsatz/Jahr (oder über 1M in einem Jahr)
‣ Einkommenssteuerpflicht; Umsatzsteuerpflicht ab Jahresumsatz
von 55K/Jahr (seit 2025: Toleranzgrenze 10 %; bei Überschreitung
UST-Pflicht zunächst nur für Betrag, der Grenze überschreitet).
‣ Häufigste Unternehmensrechtsform in D und A
11
Offene Gesellschaft (OG; in D: OHG)
‣ Mindestens zwei Gesellschafter, die persönlich, unbeschränkt,
solidarisch und primär haften
‣ Entstehung durch Gesellschaftsvertrag (auch mündlich möglich) und
(zwingende) Eintragung in Firmenbuch
‣ Firma benötigt Zusatz ("offene Gesellschaft“, „OG")
‣ Dispositive Vertretungsregeln, in Firmenbuch einzutragen
‣ Rechnunglegungspflicht und Besteuerung analog zu Einzelunternehmen
12
Kriterium: Leitungsbefugnis
Kapitaleigner selbst Beauftragte Organe
‣ Personengesellschaft:
Unbeschränkt
Allein oder gemeinsam haftende Personen
‣ Geschäftsführung
‣ ggf. „mitbestimmt“
‣ Warum sollten Kapitaleigner auf Leitungsbefugnis verzichten?
13
Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH)
Kapitalgesellschaft mit vielen dispositiven Merkmalen
‣ Gründung mittels Gesellschaftsvertrags von einer/mehreren Person(en)
in notarieller Form
‣ ALT: Gründungskapital/Stammeinlage von 35K, 17,5K sind in bar
einzuzahlen; Aber: Gründungsprivileg mit 10K/5K auf zehn Jahre
NEU seit 1.11.2023: 10K Gründungskapital/Stammeinlage
‣ Geschäftsanteil entspricht Stammeinlage:
‣ Geschäftsanteile vererbbar/veräußerbar (notarieller Form)
‣ oftmals von den übrigen Gesellschaftern zu genehmigen
‣ GmbH haftet mit gesamtem Gesellschaftsvermögen
14
Gesellschaft mit beschränkter Haftung (GmbH)
‣ Leitungs- und Kontrollorgane:
‣ Gesellschafterversammlung
‣ Geschäftsführer (kann, muss aber nicht Gesellschafter sein)
‣ Aufsichtsrat gem § 29 GmbHG verpflichtend wenn:
‣ das Stammkapital 70.000 Euro übersteigt und
‣ mehr als 50 Gesellschafter beteiligt sind oder
‣ die Zahl der ArbeitnehmerInnen 300 übersteigt.
‣ Gewinn-/Verlustbeteiligung nach Geschäftsanteilen (dispositiv)
‣ Organisatorisch: „Personengesellschaft mit beschränkter Haftung“
15
Kriterium: Finanzierungsmöglichkeiten
Eigenfinanzierung Fremdfinanzierung
‣ Kredite
‣ Börsenfähig
‣ Anleihen
‣ Börsennotiert
‣ über Börse
‣ Nicht börsenfähig ‣ Private Placements
‣ Einmalig/rollend
‣ Warum macht Börsenfähigkeit einen Unterschied?
16
Noe.orf.at, 17.10.2012, https://
noe.orf.at/v2/news/stories/2554946/
17
Der Fall »Waldviertler Crowdfunding«
“
1999 setzte die Bank seinen Kreditrahmen drastisch herab, obwohl er
Gewinn machte. „Ich habe geglaubt, ich spinne. Das oberste Ziel war
dann, bankenunabhängig zu sein“, sagt Staudinger. Das gelang ihm
innerhalb von vier Jahren. Dann gründete er einen Sparverein. Freunde,
Verwandte und Kunden geben ihm Geld. Er investiert es, etwa in eine
neue Lagerhalle, und zahlt es verzinst zurück. Bisher borgte er sich drei
Millionen Euro. „Dadurch konnten wir die Firma entwickeln, das wäre mit
der Bank nicht möglich gewesen“. Dann zeigte die FMA Staudinger an.
Er mache Bankgeschäfte ohne Konzession[.]
Noe.orf.at, 17.10.2012, https://noe.orf.at/v2/news/stories/2554946/
18
Aktiengesellschaft (AG)
Kapitalgesellschaft mit börsenfähigen Anteilsscheinen
‣ Gründung mittels Beschluss einer Satzung von einer/mehreren
Person(en) in notarieller Form
‣ Gründungskapital/Stammeinlage von mindestens 70K
‣ Geschäftsanteile in Form von Aktien:
‣ Wertpapiere, die das Eigentumsrecht an der AG verbriefen, einfach übertragbar
‣ pro Aktie eine Stimme & Depotstimmen; aber: „Vorzugsaktien“
‣ Wert auf Basis von Angebot und Nachfrage
‣ AG haftet mit gesamten Gesellschaftsvermögen
‣ Strenge Prüfungs- und Publizitätspflichten, hohe Rechtsformkosten
19
Formale Entscheidungsstrukturen in der AG
Hauptversammlung
‣ Wählt die Vertreter der Anteilseigner im Aufsichtsrat
‣ Entscheidet über Satzung und Gewinnverwendung
Aufsichtsrat
‣ Ernennt und überwacht den Vorstand
‣ Verfügt über Informations- und Prüfrechte
‣ Zustimmungspflicht bei bestimmten Entscheidungen
Vorstand
‣ Führt das Unternehmen, plant, koordiniert und
überwacht die Unternehmensaktivitäten.
20
Kriterium: Gewinn- und Verlustbeteiligung
Gesetzliche Eingrenzung
Dispositiv
‣ Beschlüsse der
‣ dem Grunde nach:
Gesellschafter/
Bilanzierungsvorgaben
Kapitaleigner
‣ Der Höhe nach:
‣ z.B. nach Höhe der
Mindestausschüttung
Mithaftung, Anteilen…
‣ Gründe für gesetzliche Eingrenzungen?
21
Flexible Kapitalgesellschaft (FlexKapG/FlexCo)
Hybrid aus GmbH und AG für Startups zur Beteiligung von Mitarbeiter:innen
‣ Baut auf GmbH-Gesetz auf, Stammeinlage 10K, Umwandlung möglich
‣ Statt virtuellen Beteiligungen („Phantom Stocks“) neben Geschäftsanteilen
auch „Unternehmenswert-Anteile“: Anteil an Gewinn, kein Stimmrecht
‣ Übertragung ohne Notariatsakt möglich
‣ Anteile nicht namentlich im Firmenbuch eingetragen, <25% des Stammkapitals
‣ Keine Ausfallshaftung, keine Nachschusspflichten
‣ Geschäftsanteile ohne Notar, via Rechtsanwalt übertragbar
‣ Unterschiedliche Klassen von Geschäftsanteilen möglich
‣ Vereinfachte schriftliche Beschlussfassung im Umlauf (Mehrheit reicht, kein Quorum)
22
Kommanditgesellschaft (KG)
‣ Aufbau prinzipiell wie OG/OHG mit zusätzlichen, beschränkt auf Einlage
haftenden Gesellschaftern
‣ Unbeschränkt haftende Gesellschafter heißen „Komplementäre“
‣ Beschränkt haftende Gesellschafter („Kommanditisten") erhalten
Gewinnbeteiligung
‣ Mitspracherecht von Kommanditisten nur bei „außergewöhnlichen
Geschäftsführungsmaßnahmen“
‣ Wichtig: KG ist systematisch immer noch eine Personengesellschaft
23
Kriterium: Kosten und Publizität
‣ Rechnungslegung-, Prüfungs- und Publizitätsvorschriften
‣ Gründungs- (z.B. IPO) und Organisationskosten (z.B. Aufsichtsräte)
Niedrige Anforderungen Hohe Anforderungen
‣ Einfach und ‣ Mehr Möglichkeiten für
kostengünstig Eigen- & Fremdkapital
‣ Problem: Skalierbarkeit ‣ Kosten und Transparenz
‣ z.B. Personengesell- ggü. Wettbewerb
schaften ‣ z.B. AG
24
GmbH & Co KG
‣ Mischform aus Personen- und Kapitalgesellschaft
‣ Kombination der Haftungsvorteile der Kapital- mit steuerlichen Vorteilen der
Personengesellschaft
‣ Switch zwischen Einkommens- und Körperschaftssteuer
‣ Komplementär der KG ist eine GmbH, diese haftet persönlich und
unbeschränkt; Kommanditist haftet mit der im Firmenbuch
eingetragenen Haftsumme
‣ Geschäftsführung und Vertretung obliegt der Komplementär-GmbH
‣ Rechnungslegungspflicht unabhängig vom Vorliegen bestimmter
Kennzahlen
25
Kriterium: Steuerbelastung
Körperschaftssteuer
Einkommenssteuer
‣ Kapitalgesellschaften
‣ 23% KöSt-Satz, Basis
‣ Personengesellschaften
ist der Gewinn
‣ Höhe des Tarifs nach
‣ Mindest-KöSt für AG,
Einkommenshöhe
GmbH etc.
Land KöSt 2002 (%) KöSt 2023 (%)
* gesenkt per 1.1.2023 von 25 auf 24,
Österreich 34 23*
neuerliche Senkung per 1.1.2024 auf
23%
Belgien 40 25 bzw. 20
Deutschland 25 + Soli 15 + Soli (~15,83)
Frankreich 36 15 bzw. 25
26
Kriterium: Steuerbelastung (Forts.)
‣ Durchschnittlicher
KöSt-Satz in den
EU-28
Quelle: https://awblog.at/koerperschaftsteuer-senkung-steuerdumping/,
A&W Blog, CC BY-SA 4.0; Daten: Europäische Kommission (2018):
Taxation Trends Report
Kriterium: Kontinuität
Weiterexistenz bei Wechsel/Tod des/der (einiger)
Gesellschafter(s)?
‣ Auflösung bei bei GbR/ABGB; Ausnahme: Fortsetzungsklausel
‣ Andere Personengesellschaften: idR Weiterbestand mit übrigen
Gesellschaftern; fakultative Regelungen über Fortführungsrechte
‣ Normallfall bei Kapitalgesellschaften
28
Gesellschaft nach bürgerlichem Recht (GbR)
Mindestens zwei Gesellschafter schließen sich „zur Förderung eines
gemeinsamen Zwecks zusammen“
‣ großer Dispositionsspielraum
‣ Formlos (nicht im Firmenbuch/Handelsregister eingetragen)
‣ Beispiele: z.B. Sozietät von Rechtsanwälten und Gemeinschaftspraxen von Ärzten
‣ Bei kurzer Dauer: Gelegenheitsgesellschaft, z.B. Arbeitgemeinschaften im Baugewerbe
‣ Gesellschafter haften mit Gesellschafts- und Privatvermögen
‣ Tod eines Gesellschafters führt zur Auflösung, häufig aber: (dispositive)
Fortführungsklausel
29
Kriterium: Standort
‣ Geographischer Ort der Erstellung von Leistungen (z,B. Produktion,
Vertrieb, Verwaltung usw.)
‣ Rechtsform als ein Grund für Standortentscheidung >>
Niederlassungsfreiheit in EU erlaubt Gründung mit Rechtsform anderer
EU-Staaten (z.B. UG (haftungsbeschränkt))
‣ Andere Kriterien der Standortwahl:
‣ standortspezifische Aufwendungen (z.B. Grundstückspreise, Energiekosten)
‣ standortspezifische Erträge (z.B. Absatzvorteile, Arbeitskräftepotenzial)
‣ Warum nicht statt GmbH (10.000 EUR Einlage, <10 Jahre) lieber UG
(haftungsbeschränkt) (1 Euro Einlage, kein Notariatsakt)?
30
Kontakt
E-Mail: Leonhard.Dobusch@uibk.ac.at
Mastodon/Bluesky: @leonido@chaos.social / @leonido
Web: bit.ly/LD-UIBK // dobusch.net
Research blogs:
osconjunction.net
governancexborders.com