Marktwirtschaft: Spezialisierung und Wohlstand,
aber auch Umweltzerstörung und Ungleichheit
Univ.Prof.DDr. Jürgen Huber, Institut für Banken und Finanzen
Übersicht für heute:
»
Marktwirtschaft schafft neben Wohlstand auch Umweltzerstörung und Ungleichheit
»
Was die BWL zur Bekämpfung des Klimawandels beitragen kann
»
Ungleichheit bei Vermögen und Einkommen – Ursachen und aktuelle Entwicklungen
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 2
… aber sie „produziert“ neben iPhones, Photovoltaik und Bioprodukten
auch Ungleichheit, Umweltverschmutzung und Klimawandel
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 3
Ziele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals)
für 2015-2030 von der UNO gesetzt (https://de.wikipedia.org/wiki/Ziele_f%C3%BCr_nachhaltige_Entwicklung)
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 4
„Wissenschaftliches Studium“, das bedeutet, dass es
Fakten-basiert sein muss. Sehen wir uns also ein paar
Fakten zum Bereich Emissionen und Klimawandel an
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 5
https://ourworldindata.org/co2-and-other-greenhouse-gas-emissions
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 6
https://ourworldindata.org/co2-and-other-greenhouse-gas-emissions
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 7
Andere Perspektive: Pro-Kopf CO2-Ausstoss
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 8
https://ourworldindata.org/co2-and-other-greenhouse-gas-emissions
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 9
18 Oktober 2024:
Klima – eine 5-Millionen-Jahre-Anomalie
424ppm
https://www.economist.com/briefing/2019/09/21/the-past-present-and-future-of-climate-change
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 11
https://www.economist.com/briefing/2019/09/21/the-past-present-and-future-of-climate-change
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 12
CO -Minderungspfade: 1.5 °C
2
Nach 9 Jahren
gleichbleibender
Emissionen wäre das
Budget aufgebraucht
Wenn wir in 2019
anfangen, müssten wir
18 % pro Jahr reduzieren
Hätten wir 2000
angefangen, wären
es nur ca. 4 % pro
Jahr gewesen
© Robbie Andrew 2018, simplified Gregor Hagedorn, CC BY-SA 4.0. Data: GCP + Emissions budgets from IPCC SR1.5. Mitigation curvesafter Raupach et al. 2014.
CO2-Minderungspfade: 2 °C
Nach weiteren 10
Jahren Untätigkeit
bräuchten wir
9 % pro Jahr
Wenn wir in 2019
anfangen, bräuchten
wir 5 % pro Jahr
Hätten wir 2000
angefangen, wären es
nur ca. 2 % pro Jahr
gewesen
© Robbie Andrew 2018, simplified Gregor Hagedorn, CC BY-SA 4.0. Data: GCP + Emissions budgets from IPCC SR1.5. Mitigation curvesafter Raupach et al. 2014.
Österreich: kein „Musterschüler“, aber seit 2005 deutlicher Rückgang
5 https://orf.at/stories/3382296/
1
Was bedeutet 2 Grad wärmer?
Wetterextreme nehmen zu, d.h. mehr Hitze-
und Trockenheitsphasen, mehr und stärkere
Stürme.
Extreme werden dabei um ein Vielfaches
zunehmen und „Jahrhundertfluten“ oder
„historisch nie gesehene Temperaturen“
werden immer häufiger auftreten.
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 16
https://www.economist.com/gra
phic-detail/2022/11/10/climate-
change-will-force-farmers-to-
reshuffle-what-is-grown-where
7
1
8
1
Kernproblem? „Negative Externe Effekte“
Der Begriff „Negative Externe Effekte“ (der in der VWL noch viel kommen wird) bedeutet, dass der
Verursacher des CO2-Ausstosses nicht alle Konsequenzen/Kosten selbst tragen muss – so hat er den
gesamten Nutzen (zB Stromgewinnung im Kohlekraftwerk; Mobilität beim Auto), trägt aber nur einen
Teil der Kosten (Kohle, Benzin; nicht aber Klimawandel). Das Kernproblem ist, dass die fossilen
Energieträger und damit der CO2-Verbrauch heute viel zu billig ist.
Die Lösung liegt damit auch auf der Hand: fossile Energieträger müssen DEUTLICH teurer werden.
Dies wäre leicht umsetzbar entweder über eine CO2-Steuer (bzw. Erhöhung der Mineralölsteuer), oder
über Emissionszertifikate. Dazu braucht es aber politischen Mut und zumindest EU-weit Kooperation
(wenn zB nur Österreich die Benzin- und Dieselpreise verdoppelt, so tanken Österreicher eben im
benachbarten Ausland).
Leider fehlt es noch immer an genug Entschlossenheit und Mut, das umzusetzen, denn die
Konsequenz ist, dass wir Konsumverzicht brauchen – also weniger von vielem (Reisen, Mobilität,
Güter aus entfernten Weltregionen … während selbst „Fridays for Future“ hier wenig wirkliche
Verhaltensänderung bewirken konnte, zeigte Corona „schmerzhaft“, dass es geht – wie nachhaltig sich
hier Verhalten änderte, das werden wir erst in kommenden Jahren sehen).
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 19
Sind wir am richtigen Weg? Leider oft nicht
Bsp.: Europa und die USA
schalten seit Jahren Kohle-
kraftwerke ab; aber China (und
Indien) bauen ein Vielfaches an
neuen Kohlekraftwerken, so
dass die Emissionen weiter
steigen…
[wer mehr dazu lesen will findet hier
eine sehr gute Quelle:
https://globalenergymonitor.org/repor
t/boom-and-bust-coal-2024/ ]
https://globalenergymonitor.org/report/boom-and-bust-coal-2024/
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 20
https://www.economist.com/intern
ational/2024/11/11/king-coal-is-
dirty-dangerous-and-far-from-dead
1
2
Was kann die BWL zur Lösung beitragen?
Vieles! Wir verstehen heute, was nötig ist – Emissionen senken und mittelfristig „Carbon Capture“,
also CO wieder aus der Atmosphäre zu extrahieren und zB in Form von Kohle/Graphit zu lagern.
2
Kurzfristig müssen Anpassungen vorgenommen werden um Menschenleben zu verbessern, zB neue,
dürreresistente Saatgut-Arten zu entwickeln und global einzusetzen, Deiche zu erhöhen, erneuerbare
Energien auszubauen, etc.
• Die kurzfristigen Maßnahmen sind geradezu eine Spezialität der BWL, denn Kapital zu investieren
um längerfristig mehr daraus zu machen bzw. Schäden zu verhindern, das „kann“ BWL.
• Wichtig – und auch von reichen Ländern zunehmend verstanden – ist, dass ärmere Länder
besonders betroffen sein werden, aber nicht die Mittel haben, nötige Anpassungen vorzunehmen
(zB Bangladesch gegen Überflutungen und die Sahel-Zone gegen die Verwüstung). Int‘l Überein-
kommen betonen daher zunehmend, dass die reicheren Länder ärmeren helfen müssen.
• Selbst wenn diese kurzfristigen Anpassungen gut klappen sollten – wesentlich mehr Kapital wird
nötig sein, um letztlich fast vollständig auf erneuerbare Energien umzusteigen, den Verkehr zu
elektrifizieren (bei Autos leicht; bei Schiffen und Flugzeugen viel schwieriger). Carbon-Capture wird
teuer aber essentiell.
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 22
https://www.nature.com/articles/s41467-023-41971-7
3
2
… manchmal aber auch schon: Photovoltaik dank großer Investitionen
und Forschungsfortschritten nun billigste Energiequelle weltweit!
https://zenmo.com/en/photovoltaic-growth-reality-versus-projections-
of-the-international-energy-agency-with-2018-update-2/
https://www.reddit.com/r/solar/comments/1dknl7x/pre
dictions_vs_reality_for_solar_energy_growth/#lightbox
Energiebedarf eines typischen Haushalts – heute und zukünftig
HEUTE ZUKUNFT
Wohnraum 150 m2 Wohnraum 150 m2
Heizbedarf (Öl oder Gas) 70 kWh/m² Heizbedarf (Wärmepumpe) 70 kWh/m²
Auto (Verbrennungsmotor) Auto (Elektrisch)
Distanz pro Jahr 15.000 km Distanz pro Jahr 15.000 km
Verbrauch 6 Liter/100 km Verbrauch 16,5 kWh/100km
5
2
Energiebedarf eines typischen Haushalts – heute und zukünftig
6
2
Fallstudie: Norwegen und Elektroautos
7
2
Wir beginnen das „Zeitalter des Elektrizität“
8
2
Prävention ist VIEL billiger
als nichts zu tun!
Manche (Private und Politiker) schrecken vor
Maßnahmen zum Klimaschutz zurück weil diese
Geld kosten (zB kostet die Energiewende viel
Geld zum Bau von Wind- und Solaranlagen).
Diese Kosten sind in der Tat erheblich – nichts
zu tun kommt uns aber sehr schnell sehr viel
teurer, denn Überschwemmungen, Trockenheit
und mittelfristig die Unbewohnbarkeit weiter
Landstriche kosten ein Vielfaches der
Mitigationskosten.
Diese Schäden könnten das Welt-BIP bis Ende
des Jahrhundert mehr als halbieren! Nichts zu
ändern ist die teuerste Variante!
https://dx.doi.org/10.1038/s41586-024-07219-0
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 29
Was kann die BWL zur Lösung beitragen?
• Die nötigen Investitionen und Änderungen sind groß – aber eine „Energiewende“ kostet nicht nur,
sondern bringt/spart viel Geld: Österreich gibt pro Jahr 8 bis 12 Mrd. Euro für Öl-, Gas- und Kohle-
Importe aus (2022 sogar über 20 Mrd. Euro wegen des russischen Angriffskrieges). Werden diese
fossilen durch erneuerbare Energieträger ersetzt, ersparen wir uns jährlich diesen Betrag. Anders
gesagt: wir können ohne Mehrkosten jährlich 8-12 Mrd. Euro in Erneuerbare investieren!
• Regierungen können helfen, indem sie zB Firmen zwingen ihre Klimawandel-Anfälligkeit offen zu
legen, so dass Investoren reagieren können (Aktienkurs); eine CO -Steuer würde die Forschung in
2
CO -reduzierende Technologien und deren Einführung massiv begünstigen.
2
• All dies sollte möglichst auf globaler Ebene geschehen – denn ein Kernproblem beim Klimawandel
ist, dass es um den weltweiten CO -Level geht: Selbst wenn ein Land (wie Deutschland) massiv in
2
erneuerbare Energien investiert und dadurch seinen CO -Ausstoß reduziert, so verteilen sich die
2
Vorteile davon weltweit und das Land hat nur einen sehr kleinen Anteil der Vorteile (aber alle Kosten).
• Essentiell ist, dass „die richtigen“ PolitikerInnen gewählt werden: Hätte im Jahr 2000 nicht George
Bush (um 537 Stimmen) und 2016 Donald Trump gewonnen, so würden wir wohl eine deutlich andere
Klimapolitik der USA durch Al Gore (2000; er gewann 2007 einen Oscar und den Friedensnobelpreis für
seine Klimaschutzaktivitäten) und Hillary Clinton (2016) sehen – daher: Gehen Sie immer wählen!
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 30
CO -Steuern und CO -Handel
2 2
• Rund um die Welt implementieren
Regierungen CO -Steuern um mehr
2
Kostenwahrheit in Energieproduktion und
Energieverbrauch zu bringen.
• Auch der Handel mit CO -Zertifikaten
2
(Rechten CO zu emittieren) ist eine gute
2
Möglichkeit, die Gesamtemissionen zu senken
und dabei die Reduktionen dort umzusetzen,
wo sie am einfachsten bzw. kostengünstigsten
umzusetzen sind; denn bei CO kommt es
2
letztlich nur auf die Gesamtmenge in der
Atmosphäre an, nicht auf die Quelle.
https://www.economist.com/leaders/2022/02/12/the-truth-
about-dirty-assets
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 31
Wachstum ohne Ende?
• Während bspw. im römischen Reich oder in Chinesischen Reich über
Jahrhunderte nicht „Wachstum“, sondern „Stabilität und Erhalt des Erreichten“
die wesentliche Richtschnur von Politik und Wirtschaftsakteuren war, leben wir
seit etwa 1400 (italienische Stadtstaaten; Medici; Fugger), verstärkt aber seit der
industriellen Revolution (ab etwa 1780 in GB, ab ~1820 in Kontinentaleuropa und
ab etwa 1850 in den USA), als globale Ideologie spätestens seit 1990 in einer
„Wachstumsideologie“.
• Wachstum ohne Ende ist aber in einer begrenzten Welt mit begrenzten
Ressourcen nicht möglich.
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 32
Die große Beschleunigung
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 33
Beschleunigung: Ökosysteme
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 34
Wachstum ohne Ende? Gibt es Alternativen?
• Wachstum ohne Ende ist in einer Welt mit begrenzten Ressourcen nicht möglich!
• In Europa haben wir ein sehr hohes Wohlstandsniveau, kaum Mangel an
materiellen Gütern und eine stagnierende Bevölkerung -> warum noch Wachstum?
• Alternativen:
• Gemeinwohlökonomie: Die Wirtschaft dient nicht mehr der Geldvermehrung, sondern
Ziel ist eine nachhaltige Nutzung der Naturressourcen bei geringen Einkommens- und
Vermögensunterschieden in einer demokratischen Gesellschaft. Unternehmen sind
klein und kooperieren.
• Postwachstum- bzw. De-Growth-Bewegung: Verringerung von Produktion und Konsum
im „globalen Norden“; Stärkung der Demokratie durch Transparenz und Bürger-
beteiligung; regional verankerte, aber vernetzte und offene Wirtschaftskreisläufe.
• Bruttonationalglück statt Bruttonationalprodukt: initiiert vom kleinen Himalaya-
Königreich Bhutan, nun aber zB auch in GB als Staatsziel. Ziel ist eine ausgewogene und
nachhaltige Entwicklung der Gesellschaft in materieller, kultureller und spiritueller Sicht.
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 35
Wirtschaft kann (und muss) letztlich wirklich nachhaltig werden, damit wir die Erde
auch für kommende Generationen als lebenswerten Planeten erhalten. Siehe zB
https://www.youtube.com/watch?v=AEFqUh4PMmI&ab_channel=HSGUniStGallen
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 36
Ungleichheit bei
Vermögen und Chancen
37
Steigende Ungleichheit?
» Erfolgreiches Wirtschaft(en) erzeugt Wohlstand, aber fast unvermeidlich auch Ungleichheit.
Vergleichen wir etwa die relativ „gleichen“ Gesellschaften der Steinzeit (Jäger & Sammler) oder
im Mittelalter (wo alle wenig hatten) mit der enormen Ungleichheit des Ägyptens der
Pharaonenzeit, des römischen Reiches oder von Frankreich vor der Revolution von 1789.
» In Friedenszeiten stieg meist die Ungleichheit,
da der Ertrag auf Kapital (Immobilien, Aktien,
Unternehmen) mit +5-6%/Jahr deutlich höher
lag als die Reallohnsteigerungen (0-1%/Jahr).
Große Systemzusammenbrüche, wie das Ende
des Römischen Reiches (Völkerwanderung), die
große Pest von 1348-1350, der 1. und 2. Welt-
krieg waren die „großen Gleichmacher“ – indem
die Superreichen bzw. deren Reichtümer „ver-
schwanden“, d.h. zerstört oder wertlos wurden.
(man macht die Armen nicht reich, indem man
die Reichen arm macht…)
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 38
The „Great Leveler“: die großen Gleichmacher
• Sehr gutes Buch des in den USA tätigen öst. Historikers Walter Scheidel
• Über die geschichtliche Entwicklung hinweg stieg die Ungleichheit meist an.
• Aber vier Faktoren haben Vermögensverteilungen immer mal wieder gleicher gemacht:
– Staats- bzw. Systemzusammenbrüche (z.B. Fall des römischen Reiches).
– Epidemien (z.B. die große Pest von 1348-1350: ½ der Bevölkerung tot
-> Arbeiter „wertvoll“, Land und Immobilien hingegen leer und damit billig).
– Große Revolutionen (z.B. die kommunistischen Revolutionen nach 1917).
– Kriege mit Massenmobilisierung (1. und 2. Weltkrieg)
Beispiel wo „Reiche zur Kasse gebeten“ wurden und die Ungleichheit durch Besteuer-
ung sank: 2. Weltkrieg mit Steuersätzen bis zu 97% und Erbschaftssteuern bis 80%
Deutschland:
• Enorme Kosten der beiden Welt-
kriege; Finanzierung: Schulden-
aufnahme, Gelddrucken, sehr hohe
Steuern, Zwangsanleihen, etc.
GB:
• Spitzensatz der Einkommenssteuer
von 5% (1905) auf 60% (1916), dann
97% (ab 1941).
USA:
• Keine Einkommenssteuer bis 1912;
dann 75% (1918), 95% (ab 1943).
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin
Steigende Ungleichheit?
Stieg oder sank die weltweite Ungleichheit über die letzten 20, 30 Jahre?
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 41
Steigende Ungleichheit?
Stieg oder sank die weltweite Ungleichheit über die letzten 20, 30 Jahre?
Beides!
»
ZWISCHEN den Staaten sank sie (weil China und Indien aufgeholt haben)
»
Innerhalb der meisten Staaten stieg sie (weil Reiche reicher wurden, während die
Mittelschicht und Ärmere zurückblieben. Kerngrund: Rendite auf Aktien und
Immobilien 5-6%; Reallohnanstieg 0-2%.
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 42
Ungleichheit ZWISCHEN den Ländern sank 1975 - 2015
»
Die bevölkerungsreichsten Länder, Indien und China,
konnten deutlich aufholen – statt für Hungersnöte
(1959/60 verhungerten in China zwischen 40 und 60
Millionen Menschen!), steht China heute für
wirtschaftlichen Erfolg.
Auch Indien ist deutlich reicher als je zuvor.
https://www.gapminder.org/tools/#$chart-type=mountain
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 43
Während die Ungleichheit zwischen den Ländern
oft sank, stieg sie innerhalb der meisten Regionen
1980 verdienten die jeweils
reichsten 10% der Bevölkerung
zwischen 27 (Russland, China),
29 (Europa) und 35% (USA) der
Einkommen.
Bis 2018 stiegt der Anteil der
Top-Verdiener in jedem dieser
Länder/Regionen. Am
wenigsten in Europa (auf 34%),
am deutlichsten in Indien (55%)
und den USA (48%).
Hauptgrund: Ertrag aus Aktien,
Firmen und Immobilien.
Steigende Ungleichheit INNERHALB vieler Länder
Innerhalb der meisten Staaten stieg die Ungleich-
heit (weil Reiche reicher wurden, während die
Mittelschicht und Ärmere oft zurückblieben).
Kerngrund: Rendite auf Vermögen wie Aktien und
Immobilien war 5-6%; Reallohnanstieg nur 0-2%.
Ein Aktien- oder Immobilienbesitzer hat nach 50
Friedensjahren aus 2.000 Euro 36.840 Euro
gemacht;
Der Lohn eines Arbeiters stieg (real, also nach
Inflation) in diesen 50 Jahren nur von 2.000 auf
3.289 Euro.
Die Vermögen wuchsen also über zehnmal so
schnell wie die Löhne. COVID verschärfte das nochmal.
https://wid.world/country/usa/
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 45
Steigende Ungleichheit INNERHALB vieler Länder
Innerhalb der meisten Staaten stieg die
Ungleichheit (weil Reiche reicher wurden,
während die Mittelschicht und Ärmere oft
zurückblieben.
Während die Schere schon bei Einkommen
immer weiter auseinanderklafft (siehe Folie
vorher), zeigt sich die Ungleichheit bei den
Vermögen noch deutlicher, da diese die
kumulierten (angesammelten) Ersparnisse
abbilden. In den USA hat die ärmere Hälfte
der Bevölkerung gar kein Nettovermögen,
d.h. besitzt nicht mehr als sie Schulden hat.
https://wid.world/country/usa/
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 46
Langfristige Erträge von Aktien, Immobilien, Gold, Briefmarken und Diamanten ...
47
Wer kauft/besitzt Aktien? V.a. die Besserverdiener
In den USA besitzen die reichsten 1% der Bevölkerung 56% aller Aktien
W o r ld
Je langfristiger, desto
wichtiger werden die
Unterschiede der Renditen
» Veranlagte ihre Urgroßmutter für Sie im
Jahr 1900 eine Geldeinheit in ein
Sparbuch, so haben Sie heute 2,7 mal so
viel (inflationsbereinigt).
» Bei Investition in ein Welt-Anleihen-
Bündel sind es 8 Geldeinheiten.
» Bei Veranlagung in ein Welt-Aktien-
Portfolio wäre die eine Geldeinheit zu
300 Geldeinheiten gewachsen.
» Da v.a. „Reiche“ Aktien besitzen, wird ihr
„Vorsprung“ immer größer.
Quelle: Credit Suisse Global Investment Returns Yearbook2016
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 49
G e r m a n y
Deutschland
» Das gilt nicht nur für ein Welt-Portfolio,
sondern auch für ein Investment rein in
deutsche Aktien, Anleihen und Spar-
bücher.
» Die beiden Weltkriege waren eindeutig
„nicht hilfreich“ beim Vermögensaufbau.
» Auch hier aber Aktien um ein Vielfaches
besser als Anleihen und Sparbücher.
Quelle: Credit Suisse Global Investment Returns Yearbook2016
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 50
Austria
Österreich
» … verlor nicht nur die beiden
Weltkriege, sondern 1918 auch
sein Großreich.
» Trotzdem wieder dasselbe Muster,
dass Aktieninvestments deutlich
besser zur Werterhaltung dienten,
als Anleihen oder Sparbücher, da
letztere einem Staatsbankrott und
der Inflation ausgesetzt sind.
Quelle: Credit Suisse Global Investment Returns Yearbook2016
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 51
Italy
Italien: nie „ganz in die Gänge gekommen“,
sowie hohe Inflation, die Sparbücher und
Anleihenwerte dramatisch reduziert hat.
VO Investition und Finanzierung I Huber I 1. VO-Termin Seite 52
Heilmittel Soziale Marktwirtschaft?
Europa rühmt sich bisweilen, dem „anglo-
amerikanischen Turbokapitalismus“ eine
„soziale Marktwirtschaft“ entgegenzusetzen,
wo mehr umverteilt wird (höhere Steuern;
höhere Förderungen, gratis Bildung und
Krankenversicherung).
Dies sind nicht nur leere Worthülsen, sondern
tatsächlich ist die Situation in Mitteleuropa bei
geringerer Ungleichheit deutlich stabiler als in
den USA, wo unter Reagan, Bush senior und
Bush junior, aber auch unter Clinton die
Ungleichheit deutlich stieg (durch niedrige
Steuern und wenig Hilfe für die Ärmeren).
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 53
Heilmittel Soziale Marktwirtschaft?
Während die Ungleichheit der Markteinkommen
oder auch die Armutsrate (vor Steuern und
Umverteilung) in Europa meist sogar höher ist als
in den USA, gelingt es Europa durch Steuern und
Umverteilungsmaßnahmen, die Armut auf ein
deutlich niedrigeres Niveau zu bringen als dies
bspw. in den USA der Fall ist.
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 54
Beispiel Österreich: bestverdienende 10% zahlen 61% der Einkommenssteuern
https://armut-reichtum-umverteilung.at/
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 55
Problemfall USA: Besteuerung wird Reichen-freundlicher
https://www.nytimes.com/interactive/2019/10/06/opinion/income-tax-rate-wealthy.html
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 56
Problemfall USA: Besteuerung wird Reichen-freundlicher
https://www.nytimes.com/interactive/2019/10/06/opinion/income-tax-rate-wealthy.html
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 57
Problemfall USA: Besteuerung wird Reichen-freundlicher
https://www.nytimes.com/interactive/2019/10/06/opinion/income-tax-rate-wealthy.html
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 58
https://www.nytimes.com/2017/12/17/opinion/taxes-inequality-charts.html
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 59
Ungleichheit innerhalb von Ländern
»
Reiche Regionen hängen oft ärmere ab – ein
Resultat ist Unzufriedenheit der Ärmeren. Diese
sehen sich zB als Globalisierungsverlierer, und
sie akzeptieren einfache Narrative, dass zB
„Einwanderer“, „die EU“ oder „die Reichen“
Schuld an ihrem relativen Abstieg sind.
»
Konsequenz: Aufstieg von Populisten (Trump,
Meloni, Johnson, etc.), demokratiepolitische
„Unfälle“ wie BREXIT, und generell ein
radikaleres politisches Klima.
»
Ungleichheit empört – das gilt schon für
Primaten…
https://www.youtube.com/watch?v=-KSryJXDpZo
https://www.economist.com/taxonomy/term/104/0?page=24
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 60
Weiterführende Literatur für Interessierte
»
Saez, E., Zucman, G. “The Triumph of Injustice: How the Rich Dodge Taxes
and How to Make Them Pay”, 2019
»
Datenquellen zu CO2 und Klimawandel:
• Umfassende Datenbasis „Our World in Data“: https://ourworldindata.org/
»
Datenquellen zu Ungleichheit:
• World Inequality Database: https://wid.world/
• Daten zu Wohlstand, Gesundheit und Ungleichheit: https://www.gapminder.org/
• Thomas Piketty: Capital and Ideology
Einführung in die BWL I Huber I 10. VO-Termin Seite 61