Betriebswirtschaftliches Denken und Management
Externes Rechnungswesen
Leonhard Dobusch
21./22. Oktober 2025
Universität Innsbruck
<1>
Systematik des Rechnungswesens
Perspektiven auf das Rechnungswesen
‣ Wissenschaftlich: ein Beschreibungsmodell (Deskription)
‣ Funktional: ein Informationssystem
‣ Normativ: Erklärung betrieblicher Vorgänge?
‣ Bewertung
‣ Handlungsanweisung
3
Hemisphären des Rechnungswesens
Externes Internes
Rechnungswesen Rechnungswesen
‣ Darstellung nach Außen ‣ Planung und Kontrolle
‣ Information für Stakeholder ‣ Information für Management
‣ Beispiel: Jahresabschluss (Bilanz, ‣ Beispiele: Kostenartenrechnung,
G&V, Anhang), Sonderbilanzen Soll-Ist-Vergleich
4
Buchführungspflicht nach UGB
§
Der Unternehmer hat Bücher zu führen und in
diesen seine unternehmensbezogenen Geschäfte
und die Lage seines Vermögens nach den
Grundsätzen ordnungsmäßiger Buchführung
ersichtlich zu machen. Die Buchführung muss so
beschaffen sein, dass sie einem sachverständigen
Dritten innerhalb angemessener Zeit einen Überblick
über die Geschäftsvorfälle und über die Lage des
Unternehmens vermitteln kann.
§ 190 UGB
5
<2>
Bilanz und Bilanzierung
6
Bilanz: Begriffsklärung
Formell Materiell
Bilanz ist die ertragsgemäß Bilanz ist die wertmäßige
ausgeglichene, gegliederte Abbildung und Abrechnung des
Gegenüberstellung von betrieblichen Umsatzprozesses
Vermögenswerten (Aktiva) und mit Informations- und
Wertansprüchen (Passiva). Gestaltungsfunktion.
7
Charakteristika von Bilanzen
‣ Keine mengenmäßigen Angaben >> Bewertung
‣ Bestandsgrößen
‣ Erfolg wird durch Gegenüberstellung von Vermögens- und
Kapitalpositionen (zu einem Stichtag) ermittelt
‣ Vermögen einerseits und Eigenkapital sowie Schulden andererseits
werden einander gegenübergestellt
‣ Verschiedene Vermögensgegenstände oder Schulden von gleicher
Risikostruktur werden zu einer Bilanzposition zusammengefasst
‣ Darstellung zumeist in Kontoform
8
Grundstruktur einer Bilanz
Aktiva = Vermögen Passiva = Kapital
Anlagevermögen Eigenkapital
- Immaterielle Vermögenswerte - Gezeichnetes Kapital
- Sachanlagen - Rücklagen
- Finanzanlagen - Überschuss
Kapital- Kapital-
verwendung herkunft
Umlaufvermögen Fremdkapital
- Vorräte - Anleihen
- Forderungen - Kredite
- Kassa - V.a.L.u.L.
9
Grundstruktur einer Bilanz
Aktiva = Vermögen Passiva = Kapital
Anlagevermögen Eigenkapital
- Immaterielle Vermögenswerte - Gezeichnetes Kapital
- Sachanlagen - Rücklagen
- Finanzanlagen - Überschuss
Kapital- Kapital-
verwendung herkunft
Umlaufvermögen Fremdkapital
- Vorräte - Anleihen
- Forderungen - Kredite
- Kassa - V.a.L.u.L.
10
Bilanzzweck: Information
Information für „Beteiligte mit Informationsinteressen“ („Stakeholder“)
‣ Unternehmensführung
‣ AnteilseignerInnen
‣ GläubigerInnen
‣ Öffentlichkeit
‣ Fiskus
‣ ArbeitnehmerInnen
>> Bedeutung schwankt stark zwischen und innerhalb dieser Gruppen auf
Grund unterschiedlicher Zugänge zu Information und Interessenskonflikten
11
Bilanzzweck: Rechenschaft & Zahlungsbemessung
Zahlungsbemessungskriterium
‣ Maßgeblich für Zahlungshöhe
‣ Insbesondere für Anteilsinhaber und Fiskus
‣ Grundsatz: Maßgeblichkeit der UGB/HGB-Bilanz für Steuerbilanz
Festlegung ergebnisabhängiger Zahlungsansprüche
‣ Ermittlung dem Grunde und der Höhe nach
‣ Verwendung (Ausschüttung, Kapitalrückzahlung, Thesaurierung)
>> Einfluss von Bewertungmethodik
12
<3>
Bilanzierung und Bewertungsprinzipien
Bilanzierungsprozess
(1) Bilanzansatz
‣ Bilanzierungsfähigkeit: abstrakt und konkret
‣ Bilanzierungswahlrecht vs. Bilanzierungspflicht
(2) Bilanzbewertung
‣ Bewertungsprinzipien: Einzelbewertung, Vorsicht, etc.
‣ Bewertungsverfahren (z.B. Abschreibung: linear, degressiv, progressiv,
Leistungsabschreibung)
(3) Bilanzausweis
‣ Gliederungsvorschriften
14
Grundsätze ordnungsmäßiger Buchführung
Rahmengrundsätze
‣ Richtigkeit und Willkürfreiheit
‣ Klarheit (inkl. Verrechnungsverbot)
‣ Einzelbewertung
‣ Vollständigkeit
Abgrenzungsgrundsätze, insbes.
‣ Realisationsprinzip
‣ Imparitätsprinzip
Ergänzende- und Dokumentationsgrundsätze, insbes.
‣ Kontinuitätsprinzip
‣ Vorsichtsprinzip
15
22 Der grosse Börsenkrach des Jahres 1878.
Lust, denn erstens würde ein derartiger Process jahrelang
dauern, zweitens das betreffende Effect um den lezten Credit
bringen, drittens aber würden die Syndicats - Mitglieder zu
„rumoren" beginnen, und - die Bank hält sich wohlweislich
an das berühmte Wort, dass, wer Butter auf dem Kopfe hat,
nicht in die Sonne gehen möge. Was bleibt also übrig? Die
nicht angebrachten Stücke werden entweder von der Bank
oder von der neuen Gesellschaft übernommen und figuriren
in deren Büchern als „eigene Effecten". In der Bilanz werden
dieselben dann zum Pari-Curse eingestellt, oder, wenn sie zu
schlecht notirt sind, gar nicht angeführt. In diesem Falle
Vom „Gründerkrach in Wien 1873…
ist nämlich gewöhnlich einer der Herren Verwaltungsräthe so
freundlich, dieselben der Gesellschaft zu einem schönen Curse
abzukaufen und auf seinen Conto zu nehmen. Natürlich lässt
sich aber der Mann gleichzeitig einen Brief von der Gesell-
schaft geben, in welchem sie sich verpflichtet, sofort nach er-
folgtem Bilanz-Abschlüsse (!) ihm die Effecten zu demselben
“
oder sogar einem etwas höheren Curse wieder abzunehmen.
„So kommt es, dass man in den vielen Fällen auch aus
einer total verunglückten Financirung einen Gewinn
„herausrechnet'4. Die Bilanz wird genehmigt, das Absoluto-
rium gegeben, die Dividende bestimmt und vertheilt, dem
Verwaltungsräthe der Dank votirt, und - Alles ist zufrieden.
Wie lange? Darum kümmert man sich für jezt nicht; dass
das nothwendige Resultat solchen Treibens zulezt denn doch
der Bankerott sein wird und muss, genirt die Herren auch
nicht, denn - „Nach uns die Sündfluth!"
Schäffle, A. (1874, p. 22)
Solches Gründen verlangte eine gleichgestimmte Börse.
16
Bild: https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Schwarzer_Freitag_Wien_1873.jpg
Hierüber schreibt der beste Korrespondent des „Actionär" am
1. Nov. 1872: „Quos Deus vult perdere eosdem dementati Der
Spruch des edlen Dichters passt vollkommen auf die hiesigen
Kliquen, die das grosse Wort an der Börse führen. Sie sind
aüsschliesslich aus jenen Hazardspielern zusammengesezt, die
in den lezten „Epochen" vielleicht nichts gewagt, aber doch
viel gewonnen haben. Als Chef fungirt gewöhnlich ein Ober-
hazardeur, dem man gemeinhin den Besiz von einer Million
und darüber zutraut. Diese Kliquen rechnen nicht, wägen
This content downloaded from 138.232.236.39 on Mon, 21 Oct 2019 05:33:52 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms
…zur Weltfinanzkrise 2008
“
[I]m Jahr 1873 kam es in Wien, damals einer der
wichtigsten Finanzplätze Europas, zu einem großen
Börsenkrach, der im Zusammenhang stand mit der
damaligen Zeitwertbewertung. Als Reaktion darauf ist
dann durch das deutsche Handelsgesetzbuch das
Vorsichts- und das Niederstwertprinzip eingeführt
worden, die Bewertung zu Anschaffungskosten und so
weiter.“
Franz-Christoph Zeitler, Vize-Präsident der Deutschen
Bundesbank 2007-2011, zuständig für Bankenaufsicht*
*Manager Magazin, 10.06.2008, https://www.manager-
magazin.de/magazin/artikel/a-549640-5.html [21.10.2019]
17
Bild: Lee Jordan, CC BY-SA 2.0, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Birmingham_Northern_Rock_bank_run_2007.jpg
…zur Weltfinanzkrise 2008
“
Wir haben es hier mit einem Brandbeschleuniger zu
tun, um den wir uns dringend kümmern müssen: das
berüchtigte, aus den USA übernommene fair value
accounting.
Jochen Sanio, Präsident der deutschen Bundesanstalt
für Finanzdienstleistungsaufsicht 2002-2012* (Herv. L.D.)
*Die Zeit, 10.04.2008, https://www.zeit.de/2008/16/
Das_ist_ein_Brandbeschleuniger/komplettansicht [21.10.2019] 18
Bild: Lee Jordan, CC BY-SA 2.0, https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Birmingham_Northern_Rock_bank_run_2007.jpg
Bewertungsprinzipien
Historisch (vorsichtsgetrieben)
‣ Anschaffungswertprinzip
‣ Imparitätsprinzip
‣ Niederstwertprinzip (streng vs. gemildert)
‣ Höchstwertprinzip
Zeitwertorientiert
‣ „Fair Value“ bis hin zu „Mark to market“
‣ Standard bei US GAAP and IFRS
Quelle: https://www.bloomberg.com/news/articles/2020-10-06/billionaire-benko-due-big-payout-after-real-estate-revaluation
>> relevant für Bildung „stiller Reserven“
19
Bewertungsverfahren: Abschreibungen
§
Die Anschaffungs- oder Herstellungskosten sind
bei den Gegenständen des Anlagevermögens, deren
Nutzung zeitlich begrenzt ist, um planmäßige
Abschreibungen zu vermindern. Der Plan muß die
Anschaffungs- oder Herstellungskosten auf die
Geschäftsjahre verteilen, in denen der Vermögensgegenstand
voraussichtlich wirtschaftlich genutzt werden kann.
§ 204 UGB
20
Bewertungverfahren: Abschreibungen
Abschreibungstypen
Gründe für Abschreibungen
‣ Linear
‣ verbrauchsbedingt
(z.B. Abnutzung) ‣ Degressiv
‣ zeitlich bedingt
‣ Geometrisch (z.B. 25% vom Bilanzwert/
(z.B. Witterung) Jahr;)
‣ wirtschaftlich bedingt (z.B. ‣ Arithmetisch (z.B. Verringerung d.
Abschreibungsbetrags um fixen Betrag)
Wertminderung)
‣ Progressiv
‣ rechtlich bedingt
(z.B. Patentfrist) ‣ Leistungsabschreibung
21
<4>
Bilanztypen und Jahresabschluss
Bilanztypen
nach Bilanzierungshäufigkeit und -zeitraum
‣ Regelmäßig: Tages-/Monats-/Quartals-/Jahresbilanzen
‣ Unregelmäßig: Gründungs-/Sanierungs-/Insolvenzbilanz
nach Bilanzinhalt
‣ Beständebilanz (Bilanz im engeren Sinne)
‣ Bewegungsrechnung (z.B. Erfolgs-, Cashflow-Rechnung)
nach Bilanzierungsanlass
‣ Gesetzlich vorgeschrieben: Handels-, Steuerbilanz
‣ Freiwillig: Sozial-, Öko- oder interne Bilanzen
23
Jahresabschluss: Bestandteile
Bilanz
‣ Erfolg durch Vermögensvergleich zweier Bilanzstichtage
Gewinn- und Verlustrechnung
‣ Erfolg durch Saldierung von Aufwendungen und Erträgen, Staffelform
Anhang (verpflichtend für Kapitalgesellschaften)
‣ Korrektur-/Ergänzungsfunktion, Bilanzierungsmethoden
Lagebericht (verpflichtend für Kapitalgesellschaften)
‣ Lage der Gesellschaft entsprechend den „tatsächlichen
Verhältnissen“; formal nicht Teil des Jahresabschlusses
24
Kontakt
E-Mail: Leonhard.Dobusch@uibk.ac.at
Mastodon/Bluesky: @leonido@chaos.social / @leonido
Web: bit.ly/LD-UIBK // dobusch.net
Research blogs:
osconjunction.net
governancexborders.com
Literatur
‣ Schäffle, A. (1874): Der „grosse Börsenkrach” des Jahres 1873. Zeitschrift für die gesamte
Staatswissenschaft / Journal of Institutional and Theoretical Economics, 30 (1), 1-94.,
26