Produktlebenszyklus, Marken und
Lieferketten (Supply Chains)
Univ.Prof.DDr. Jürgen Huber, Institut für Banken und Finanzen
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 1
Übersicht für heute:
»
Marketing
»
Die wertvollsten Marken der Welt
»
Der Produktlebenszyklus
»
Lieferketten (Supply Chains) und wie sich diese im Zeitalter von Digitalisierung,
Trump‘schen Handelskriegen und nun Corona ändern
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 2
Marketing: Kundenbindung an Marken durch klaren Kundennutzen
• Marketing ist ein großes und vielfältiges Feld der BWL, in dem es um das
Verstehen von Märkten, Kundenwünschen und -nutzen und das Anbieten
entsprechender Lösungen und Produkte geht.
• Gelingt es, die Kunden nachhaltig zufrieden zu stellen, so steigen auch die
Gewinne.
• 4Ps des Marketing-Mix: „product, price, place, promotion“: wenn das Produkt,
dessen Preis, der Vertriebskanal und die Werbung/Kommunikation passend
und stimmig sind, so wird das Unternehmen langfristig Erfolg haben.
• Um die 4Ps „richtig“ einzustellen sind Marktforschung und Marktsegmentierung
hilfreich bzw. notwendig.
• Oft erfolgreicher Weg: Dauerhafte Kundenbindung durch Aufbau einer starken
Marke, die Kundenloyalität sichert.
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 3
Die wertvollsten Marken der Welt
»
Heute dominieren Tech- und Plattform-
Unternehmen, aber auch Autokonzerne,
Luxusgüter, Banken und Handelsketten
sind vertreten.
»
Animation der Entwicklung über die Zeit:
» https://www.visualcapitalist.com/animation-top-15-
global-brands-2000-2018/
https://www.visualcapitalist.com/the-worlds-100-most-valuable-brands-in-2019/
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 4
Der Produktlebenszyklus
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 5
Der Produktlebenszyklus
7000
9000
6000 Röhren-TV (Mio. EUR)
8000
Flatscreen (Mio.
5000
7000 Stück)
Flatscreen TV (Mio. EUR)
4000 6000
Connected-TV (Mio.
3000 5000 Stück)
2 Periode gleit. Mittelw.
2000 (Röhren-TV (Mio. EUR)) 4000 2 Periode gleit.
Mittelw. (Flatscreen
3000
1000 2 Periode gleit. Mittelw. (Mio. Stück))
(Flatscreen TV (Mio. 2000 2 Periode gleit.
0 EUR)) Mittelw. (Connected-
1000
TV (Mio. Stück))
0
2008 2009 2010 2011 2012 2013
Flatscreen Durchschnitsspreise in EUR
1400
1333
1200 1217
Visualisierung für Kameras – von Analog über Digital zu smartphone:
1000
968 https://www.visualcapitalist.com/cp/charting-the-smartphone-effect-camera-market/
800 819
713
674
600 623 613
400
200
0
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 6
Der Lebenszyklus der iPhone-Modelle 1 bis 7
» Apple war bewusst, dass Kunden alle 1-2 Jahre ein neues (verbessertes)
iPhone-Modell erwarten würden.
» Indem diese Erwartung erfüllt wurde, generierte das Unternehmen von
2007 bis 2016 steigende Umsätze.
» Aufgrund vieler (deutlich billigerer) Mitbewerber (neben Samsung v.a.
auch Huawei) sinken die iPhone-Umsätze nun aber langsam.
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 7
https://www.visualcapitalist.com/
the-history-of-innovation-cycles/
Ort I Name I Datum Seite 8
Geht es auch anders?
Gibt es auch Produkte/Märkte, wo nicht ständige Innovation herrscht?
Wo Jahrzehnte lang dasselbe Produkt angeboten und gekauft wird?
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 9
Geht es auch anders?
Gibt es auch Produkte/Märkte, wo nicht ständige Innovation herrscht?
Wo Jahrzehnte lang dasselbe Produkt angeboten und gekauft wird?
JA – Konsumprodukte „wie zu Großmutters Zeiten“
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 10
Supply Chain (Lieferkette bzw. Liefernetzwerk)
» Die Lieferkette ist das Netzwerk von Organisationen, die über vor- und nachgelagerte Verbindungen an den
verschiedenen Prozessen der Wertschöpfung in Form von Produkten und Dienstleistungen für den
Endkunden beteiligt sind. Die Lieferkette umfasst also ein Unternehmen, dessen Zulieferer (und deren
Zulieferer, usw.), sowie dessen Kunden (und die Kunden der Kunden bis zum Endkunden).
» Die Begriffe „Supply Chain“ und „Lieferkette“ sind etwas irreführend: Einerseits deckt eine Lieferkette nicht
nur die Lieferantenseite (supply) ab, sondern auch die Kundenseite und führt somit vom Rohstofflieferanten
bis zum Endkunden; andererseits handelt es sich bei ihr nicht um eine „Kette“ (chain), sondern vielmehr um
ein „Netzwerk“. Es ist daher eigentlich treffender von einem Liefernetz (supply network) zu sprechen.
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 11
Lieferketten im Zeitalter der Globalisierung
»
Waren Lieferketten früher „kurz“, d.h. umfassten nur wenige Schritte (zB vom
Bauern zum Müller, von diesem zum Bäcker und von diesem zum Endkunden), so
wurden Lieferketten im Zeitalter der Globalisierung (seit den 1950er Jahren;
beschleunigt seit etwa 1990) zunehmend länger, komplexer und dabei auch
weltumspannend.
»
Dies wurde getrieben v.a. durch
1. bessere und billigere Kommunikationsmittel (Fax statt Brief, dann e-mail statt Fax; Telefone
und nun fast-gratis globale Mobiltelefonie zB via Skype, Zoom, etc.)
2. schnellere und billigere Transportmöglichkeiten (Frachtschiffe, Container, Flugzeuge)
3. Abbau von Zöllen und Handelshemmnissen, getrieben durch Welthandelsorganisation (WTO)
… denn die Kombination von 1.+2.+3. erlaubten es, niedrigere Lohnkosten zB in China, Indien und
Mexiko zu nutzen, um günstiger denn je zuvor zu produzieren.
Abbildung rechts: Durchschnittliche Zölle 1947-2000
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 12
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 13
Quelle: https://ourworldindata.org/trade-and-globalization
Ort I Name I Datum Seite 14
Weltweiter Handel mit Metallen und Mineralien im Jahr 2000: USA, Japan, EU größte Importeure
Quelle: https://resourcetrade.earth/?year=2000&category=5&units=value&autozoom=1
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 15
Weltweiter Handel mit Metallen und Mineralien im Jahr 2022: China als bedeutendster Importeur
Quelle: https://resourcetrade.earth/?year=2022&category=5&units=value&autozoom=1
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 16
Während China 1980 im Welthandel noch kaum eine Rolle spielte, ist es
nun für die meisten Länder ein wichtigerer Handelspartner als die USA
https://www.visualcapitalist.com/china-u-s-worlds-trading-partner/
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 17
Beispiel Apple
» Apple hat nicht nur eine Kernkompetenz (Design,
Innovation und Markenbildung dank Steve Jobs),
sondern mit einem globalen, meist reibungslos
laufenden Liefernetz eine zweite (dank Tim Cook).
» Dass diese zwei Kernkompetenzen vereint wurden,
ist der Grund, dass Apple den höchsten Marken-
wert hat, das profitabelste, und in den letzten
Jahren meist auch das wertvollste Unternehmen
der Welt ist.
» Gleichzeitig zeigt die Mobiltelefon-Branche auch
Grenzen und Gefahren der „Lieferketten-Optimier-
ung“ auf – so verlor Huawei 2019 etwa 30 Mrd.
USD Umsatz, nachdem Trump ankündigte, dass US-
Firmen Huawei nicht mehr beliefern dürften.
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 18
» Quelle:https://econlife.com/globalization-apple-price-system-map/
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 19
Kaffee … von 2,50 Euro die Sie zahlen bekommt der Kaffeebauer …
https://www.visualcapitalist.com/the-economics-of-coffee-in-one-chart/
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 20
Lieferketten heute – aktuelle Veränderungen
» Einige Triebkräfte der Globalisierung und der Verlängerung von
Lieferketten haben an Bedeutung verloren bzw. sich umgekehrt:
• Lohnunterschiede/Output sanken seit 2004 deutlich
• Handelskosten steigen zB durch Zölle (Trump)
• Umweltschutzbedenken der Bevölkerung/Käufer spielen eine
zunehmende Rolle („regionale Produkte kaufen“)
• Politischer Nationalismus (Trump‘s „buy American“, BREXIT)
• Ab 2020 zeigte die Corona-Pandemie, dass globale Lieferketten
auch beträchtliche Risiken bedeuten, denn wenn China nicht
mehr produziert (oder seine Produkte, wie medizinische Waren
und Schutzkleidung selbst benötigt), dann fehlen die Güter im
Westen, der oft nicht mehr die Fähigkeit hat, sie (schnell) selbst
zu produzieren. Auch daher verkürzen viele Firmen aktuell ihre
Lieferketten. Der russische Angriff auf die Ukraine im Februar
2022 zeigte die Abhängigkeit der EU von russ. fossiler Energie.
https://www.economist.com/special-report/2019/07/11/supply-
chains-are-undergoing-a-dramatic-transformation
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 21
Lieferketten heute – aktuelle Veränderungen
» Faktische Teilung in eine US- und eine chinesische Wirtschaftssphäre
–> Splinternet statt Internet; „Richtungsentscheidung“, ob ein Land
5G von Huawei (China) oder anderen (US & EU) ausbauen läßt.
» Deutlich weniger Kapital wird international investiert.
» Ergebnis: Slowbalisation statt Globalisation!
» Bspw. verlagert Apple derzeit zumindest ein Viertel der iPhone-
Produktion von China nach Vietnam und Indien.
https://www.economist.com/business/2022/10/24/the-end-of-apples-affair-with-china
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 22
Neue Disruptoren: Amazon und Alibaba
» Amazon und Alibaba setzen praktisch weltweit alle anderen massiv unter Druck („they weaponise
logistics”, d.h. sie nutzen ihre überlegene Logistik als Waffe im Wettbewerb). Dank riesiger
Datenmengen & KI wird vorhergesagt, wo vermutlich bald was gekauft wird, und dieses gleich
voraus geliefert - damit unüberbietbare Geschwindigkeit.
» “Opfer”: Tausende Buchhandlungen, Einzelhändler, Toys’R’us, etc.
https://www.economist.com/special-report/2019/07/11/amazon-and-alibaba-are-pacesetters-of-the-next-supply-chain-revolution
Amazon-Lagerhaus: https://www.youtube.com/watch?v=cLVCGEmkJs0
Nochmals das Video von vor zwei Wochen schauen: https://www.youtube.com/watch?v=HSA5Bq-1fU4
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 23
KI und Digitalisierung revolutionieren Lieferketten
» “Digitisation will have the impact on supply chains that steam and electricity had on manufacturing”
sagt Joe Terino von der Managementberatungsfirma Bain.
» Künstliche Intelligenz (KI), predictive data analytics und Roboter verändern derzeit massiv, wie
Fabriken, Lagerhäuser und Verteilersysteme arbeiten. 3D-Druck, Blockchains und selbstfahrende
Fahrzeuge könnten in der Zukunft weitere Umbrüche bringen.
» Kernfrage “Wo ist mein Rohstoff/Produkt?” bleibt zentral; v.a. in einer Zeit, wo Multinationale
Unternehmen oft nicht mehr selbst produzieren (das machen Vertragsproduzenten, wie Foxconn
für Apple); nicht selbst verschiffen (das machen Logistikunternehmen); nicht selbst lagern
(Lagerhallen-Betreiber); und nicht selbst verkaufen (Einzelhandel). Damit fehlen den Unternehmen
oft all die Daten, die sie bräuchten, um schnell optimale Entscheidungen zu treffen.
» IoT (Internet of Things) könnte das dramatisch ändern, da jedes Produkt Sensoren und Chips haben
wird, so dass Unternehmen nicht nur den Ort, sondern auch Ausrichtung, Temperatur,
Luftfeuchtigkeit, etc, wissen. Blockchains machen die Lieferung dann papierlos und transparent.
https://www.economist.com/technology-quarterly/2019/07/11/digitisation-is-helping-to-deliver-goods-faster
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 24
Es bleibt also spannend …
»
In dieser VO haben Sie einen ersten Einblick in ein paar Kernbereiche der BWL
erhalten – von den Anfängen des Faches bis zu aktuellen Fragestellungen die KI,
Roboter, IoT und andere Innovationen mit sich bringen.
»
Wenn Sie das spannend fanden und finden, so bin ich überzeugt, dass Sie das
richtige Studium gewählt haben, und dass Sie in den nächsten Semestern in den
Fachkursen auf weitere spannende Modelle, Theorien, Praxisbeispiele und
Herausforderungen treffen werden. Dabei wünsche ich Ihnen viel Freude,
Erfolg, und einen kritischen Geist!
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 25
Prüfung
Drei mal pro Semester; dringende Empfehlung, sehr bald anzutreten.
Erste Prüfungsmöglichkeit (ohne Gewähr): Dienstag 16. Dezember um 14 Uhr.
Termin ist immer in der Prüfungswoche am Dienstag um 14 Uhr.
Anmeldefrist: rund zwei Wochen vorher (nicht auf den letzten Tag warten!)
Modus: live in der Olympiaworld (Olympiastraße 10).
Prüfungsdauer: 45 Minuten.
Sie müssen sich über LFU:Online zur Prüfung anmelden! (immer etwa 2 Wochen vor
der Prüfung.)
Kein Professor oder Lehrender hat irgendwelche Möglichkeiten Sie zu Prüfungen an-
oder abzumelden. Das macht einzig das Prüfungsreferat. Bitte uns also auch mit
e-mails diesbezüglich verschonen; falls Sie die Anmeldefrist versäumen müssen Sie
eben bis zum nächsten Prüfungstermin warten.
VO Investition und Finanzierung I Huber I 7. VO-Termin Seite 26
Prüfung
»
Prüfungsmodus: 31 Fragen mit je 5 Antwortmöglichkeiten von denen genau
eine korrekt ist. Chance mit zufälligem Ankreuzen durchzukommen: 0,02%
»
Notenskala:
• Sehr gut: 90-100% (28-31 korrekte Antworten)
• Gut: 80-89,9% (25-27 korrekte Antworten)
• Befriedigend: 67-79,9% (21-24 korrekte Antworten)
• Genügend: 50-66,9% (16-20 korrekte Antworten)
• Nicht genügend: <50% ( 0-15 korrekte Antworten)
»
Zur Erinnerung: Sie erhalten für den erfolgreichen Abschluss dieser VO 4,0 ECTS
Punkte. 1 ETCS Punkt = 25 Stunden Arbeitsaufwand im Semester, d.h. 4,0 ETCS
Punkte = 100 Stunden Arbeitsaufwand, davon 20 Stunden in der VO und 80
Stunden Arbeitsaufwand außerhalb des Kurses.
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 27
Weiterführende Literatur für Interessierte
»
Fuhrmann, B. „Introduction to Business and Economics“, 2019 (engl.)
»
Schreyögg, G., Koch, J. (2014): Grundlagen des Managements. Springer
Gabler
»
Wöhe, G./Döring, U./Brösel, G. (2016): Einführung in die Allgemeine
Betriebswirtschaftslehre. Vahlen,
Einführung in die BWL I Huber I 14. VO-Termin Seite 28
Buchempfehlungen „um die Welt/Weltentwicklung“ zu verstehen
Dieses Buch erklärt für mich am Besten wie sich die Menschheit von der
Steinzeit bis zur Industriellen Revolution entwickelt hat. Zentrale Rollen
spielten dabei die Domestizierung von Pflanzen (zufällig, in den ersten
Toiletten) und Tieren, Bakterien und Viren (die von den Tieren an Menschen
übertragen wurden), die relative Ausdehnung der Kontinente in Ost-West vs.
Nord-Süd-Richtung.
Ein Buch das die Weltgeschichte ab der Industriellen Revolution erklärt und
verständlich macht. Kern ist die These dass inklusive Institutionen und Politik
Wachstum, Gleichheit und Demokratie fördern, während ausbeuterische
Institutionen zu Diktatur, Ungleichheit und Armut führen.
Ort I Name I Datum Seite 29
Buchempfehlungen
Wie werden umwälzende Ideen nicht nur geboren, sondern auch in die Tat
umgesetzt? Wie geht man die größten Herausforderungen seiner Zeit an? Wie
kommt man vom Reden ins Handeln? Dieses Buch ist ein aufrüttelnder Blick in
die Geschichte, ein packender Bericht über Menschen, die ihr ureigenes Talent
in die Waagschale geworfen haben und zu großen Denkern, Erfinderinnen und
Anführern wurden, und über jene, die es ihnen heute gleichtun. Es ist auch eine
Anleitung, wie jeder Einzelne im Angesicht von scheinbar überwältigenden
Krisen in dieser Welt den Unterschied machen kann.
Santiago, ein andalusischer Hirte, hat einen wiederkehrenden
Traum: Am Fuß der Pyramiden liege ein Schatz für ihn bereit. Soll
er das Vertraute für möglichen Reichtum aufgeben? Santiago ist
mutig genug, seinem Traum zu folgen. Er begibt sich auf eine Reise,
die ihn über die Souks in Tanger bis nach Ägypten führt, er findet in
der Stille der Wüste auch zu sich selbst und erkennt, dass das
Leben Schätze bereithält, die nicht mit Gold aufzuwiegen sind.
Ort I Name I Datum Seite 30