Digitalisierung, Plattformökonomie
und die Arbeitswelt der Zukunft
Univ.Prof.DDr. Jürgen Huber, Institut für Banken und Finanzen
Einführung in die BWL I Huber 12. VO-Termin Seite 1
Übersicht für heute:
» Traditionelle Unternehmen vs. Plattformen
» Kennzahlen zur Steuerung traditioneller Unternehmen
» Kennzahlen zur Steuerung zweiseitiger Plattformen
» Die 100 meistbesuchten websites der Welt
» KI und Algorithmen: Die Arbeitswelt der Zukunft
» Moralische Dimensionen: Wie wägt KI Leben gegeneinander ab?
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 2
Traditionelles Unternehmen vs. Plattform
Traditionelles Unternehmen als Produzent:
Lineare Wertschöpfung
Einkauf Produktion Fertigung Vertrieb
Rohstoffe Verarbeitung Bündelung Mehrere Kanäle
Plattform als Vermittler:
Anbieter Plattform Nachfrager
Produzent Konsument
Pro(zd.Bu.z Henostt) (z.B. Airbnb) Kon(szu.Bm. Genastt)
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 3
Plattformen vermitteln, aber produzieren nicht
Weltweit größter Anbieter von Unterkünften Weltweit größter Nachrichtendienst
Besitzt keine Immobilien Produziert keinen Content
Weltweit größtes Taxiunternehmen
Besitzt keine Fahrzeuge
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 4
Plattformen generieren zweiseitige Märkte
Auf zweiseitigen Märkten treffen (mindestens) zwei unterscheidbare Gruppen von
Akteuren aufeinander, deren Wert durch die Plattform steigt, wenn die jeweils andere
Gruppe auf der Plattform größer wird (= Zweiseitige Netzwerkeffekte).
steigert Wert für
Anbieter Plattform Nachfrager
Produzent Konsument
Pro(zd.Bu.z Henostt) (z.B. Airbnb) Kon(szu.Bm. Genastt)
steigert Wert für
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 5
Netzwerkeffekte als Werttreiber digitaler Plattformen
12 Telefone
5 Telefone
2 Telefone
1 mögliche
Verbindung 10
mögliche
66
Verbindungen
mögliche
Verbindungen
Jeder zusätzliche aktive Nutzer des Netzwerks
steigert den Wert des Netzwerks für alle anderen Nutzer
Mehr Nutzer => Mehr Wert => Mehr Nutzer => Mehr Wert ...
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 6
Auswirkungen am Beispiel von Kurzmitteilungsplattformen
Wer von Ihnen hat heute schon eine WhatsApp-Nachricht verschickt?
Konzentration von Marktmacht („The winner takes it all“)
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 7
Plattformen haben Energie und Banken als wertvollste Unternehmen abgelöst
Quelle: Visualcapitalist.com
https://www.economist.com/briefing/2020/11/19/democrac
ies-must-team-up-to-take-on-china-in-the-technosphere
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 8
Ort I Name I Datum Seite 9
Quelle:
https://www.visualcapitalist.com/wp-
content/uploads/2021/06/Biggest-
Companies-in-the-World.html
Ort I Name I Datum Seite 10
Kennzahlen zur Steuerung traditioneller Unternehmen
Lineare Wertschöpfung
Einkauf Produktion Fertigung Vertrieb
Rohstoffe Verarbeitung Bündelung Mehrere Kanäle
Maximierung
der Effizienz der linearen Wertschöpfungskette
• Produktivität (z.B. Produzierte Menge/eingesetzte Arbeitsstunden)
• Rentabilität (z.B. Gewinn/eingesetztes Kapital)
• Umschlag (z.B. Umsatz/durchschnittlicher Lagerbestand)
• etc.
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 11
Kennzahlen zur Steuerung zweiseitiger Plattformen
Anbieter Plattform Nachfrager
Produzent Konsument
Pro(zd.Bu.z Henostt) (z.B. Airbnb) Kon(szu.Bm. Genastt)
Maximierung
zweiseitiger Netzwerkeffekte
#Nutzer #Transaktionen
Erreichen Erreichen Erhalt
Kritische Masse Marktführerschaft Marktführerschaft
Startphase Wachstumsphase Reifephase
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 12
Kennzahlen in der Startphase
Ziel: Erreichung der kritischen Masse
Liquidität: Matching Qualität: Vertrauen:
Intensität der Finden des besten Herstellung von Vertrauen
Plattformnutzung Produkts/ unter Transaktionspartnern
Transaktionspartners
Kennzahl z.B.: Kennzahl z.B.: Kennzahl z.B.:
#Transaktionen/ #Transaktionen/ #Abgelehnte Anfragen/
#Nutzer #Suchanfragen #Angenommene Anfragen
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 13
Kennzahlen in der Wachstumsphase
Ziel: Erreichung der Marktführerschaft
Monetarisierung: Nutzerwachstum: Transaktionswachstum:
Gewinnerzielung durch Erhöhung der Erhöhung der
geeignetes Preismodell Nutzerzahlen Transaktions-
volumina
Kennzahl z.B.: Kennzahl z.B.: Kennzahl z.B.:
Umsatz/ #Nutzer neu/ #Angebotene Transaktionen/
#Transaktionen #Nutzer abgemeldet #Nachgefragte Transaktionen
Ergebnisse Forschungsprojekt Steffen Zimmermann:
• Gewinnmaximierung durch dynamisches zweiseitiges Preismodell
• Absolute Höhe der asymmetrischen Plattformgebühren hängt von
der Stärke der Netzwerkeffekte ab
• Dynamische und asymmetrische Plattformgebühren werden oft als unfair empfunden
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 14
Kennzahlen in der Reifephase
Ziel: Erhalt der Marktführerschaft
Konkurrenz: Design:
Erkennen potenzieller Umsetzung neuer innovativer
Disruptionsprozesse Plattformfunktionalitäten
Kennzahl z.B.: Kennzahl z.B.:
Wachstum eigene Plattform/ #Transaktionen vorher/
Wachstum Konkurrenzplattform #Transaktionen nachher
(#Transaktionen)
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 15
Zusammenfassung: Management digitaler Plattformen
Ziel: Erreichung der kritischen Masse
Startphase
Liquidität Matching Qualität Vertrauen
Ziel: Erreichung der Marktführerschaft
Wachstums-
phase
Monetarisierung Nutzerwachstum Transaktionswachstum
Ziel: Erhalt der Marktführerschaft
Reifephase
Konkurrenz Design
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 16
» ¼ aller Website-Besuche gehen zu
Google.com
» 10 der 100 meistbesuchten Seiten sind
Länder-Googles. Diese 10 plus Youtube
sorgen dafür, dass Alphabet 43,7% der
Website-Besuche auf sich vereint!
» Amazon ist mit 7 Websites vertreten;
Facebook mit 3
https://www.visualcapitalist.com/ranking-the-top-100-websites-in-the-world/
» Starke US-Dominanz: von den 100
meistbesuchten Seiten sind …
• 60 US-amerikanisch
• 15 chinesisch
• 6 japanisch
• 5 russisch
• 4 britisch
• 3 kanadisch
• 3 indisch
• 3 brasilianisch
HTTPS://WWW.VISUALCAPITALIST.COM/RANKING-THE-TOP-100-WEBSITES-IN-THE-WORLD/
Welche Tech-Firmen waren früher die wertvollsten, welche heute?
» Quelle: https://www.visualcapitalist.com/biggest-tech-companies-market-cap-23-years/
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 19
Die Arbeitswelt der Zukunft
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 20
In Zahlen gesprochen war die Entwicklung der Menschheit über
Jahrtausende eher „langweilig“
Digitale Transformation
Soziale Entwicklung:
 Energiegewinnung (in Kalorien/Person)
 Organisation
(Einwohneranzahl der größten Stadt)
 Militärische Kapazitäten
 Informationstechnologien
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 21
Exponentielles und kombinatorisches Wachstum
„Jede dieser Technologien hat das
Potential, Branchen von Grund auf zu
verändern und stellt Unternehmen vor
die große Herausforderung, Schritt zu
halten. Nun stellen Sie sich aber vor, dass
diese Technologien branchenüber-
greifend mehr und mehr kombiniert
werden. Früher hatte es gereicht, die
eigene Branche zu kennen, die Ent-
wicklungen darin zu beobachten, den
Wettbewerb im Auge zu behalten und die
Technologien zu beherrschen. Das ändert
sich. Der Fortschritt ist exponentiell,
digital und kombinatorisch.“
22
EINFÜHRUNG IN DIE BWL I HUBER I 12. VO-TERMIN
Beispiel: Hörgeräte
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 23
Zukunft des Hörgeräts: Wer ist der Disruptor?
IoT, Sensorik
• Fitness-und Gesundheitsmonitoring
durch Schrittzähler,
Spracheingabe:
Sauerstoffmessung, Herzfrequenz,
Temperatur usw. • Steuerung von Smartphones,
ArtificialIntelligence: • Digitalen Assistenten im Ohr Sprachassistenten (Alexa, Siri)
• Hintergrundgeräusche werden (Kommunikation) etc.
ausgefiltert
• Stimme einer bestimmten Person im
Raum wird verstärkt
Zielmarkt:
„Cool Earbuds“ für
Nicht-Verwender (nur
16% der Amerikaner, die
ein Hörgerät bräuchten,
benutzen eines, WHO:
1,1 Mrd. Kinder und Welche Produktattribute
junge Erwachsene haben kann ich vereinfachen,
ein erhöhtes Risiko von da sie nicht in vollem
Hörbeeinträchtigungen) UAmrtfiafnicgi ableInnötteigllti gence:
• wEearrdbeund?s übersetzen Sprache in
DisruptivesProdukt: Echtzeit
• Wireless earphone: • Erkennen und Interpretieren von
günstige, coole 3D-Druck: Geräuschen (z.B. Glasbruch,
Alternative zum Hörgerät • Perfekte Passform Kinderweinen usw.)
24
EINFÜHRUNG IN DIE BWL I HUBER I 12. VO-TERMIN
Konsequenz: Auflösung der Branchengrenzen
und Öffnung der Strategiearbeit und Diversität
Fallbeispiel:
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 25
Konsequenz: Auflösung der Branchengrenzen und Öffnung der Strategiearbeit
und Diversität. Fallbeispiel „Open Strategy“ bei Hörgeräte-Hersteller
Beteiligte: 37 internals, 13 externals (e.g. MIT, Infineon, Apple, IBM Watson, Intel, etc.)
3. Den
1. Trends 4. Das eigene
2. Szenarios „Albtraum-
identifizieren Geschäftsmodell
entwickeln Wettbewerber“
(weiter)entwickeln
entwickeln
61 Trends (zB gesell- Z.B. Hörgeräte, die die
22 Geschäftsmodelle
3 Szenarios
schaftlich, regulatorisch, Nutzen „Hören“,
möglicher „Albtraum-
technologisch, demo- „Kommunizieren“ und
Wettbewerber“ die das
grafisch, etc.) „Entertainment” durch offene
Geschäftsmodell
Plattformen und Apps
„disrupten“ würden
kombinieren
26
EINFÜHRUNG IN DIE BWL I HUBER I 12. VO-TERMIN
Datenexplosion, Algorithmen und Künstliche Intelligenz
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 27
Trend wird sind fast sicher exponentiell fortsetzen
und Daten in Zeiten von KI und Plattformökonomie
der wichtigste Erfolgsfaktor und Gewinntreiber sein.
Daher sind auch Datenkonzerne wie Google, Apple,
MSFT und Meta die wertvollsten der Welt. Europa
fehlen hier leider „global player“
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 28
Data Analytics
1.
ENTWICKLUNGEN IN
ECHTZEIT BEOBACHTEN
Food poisoningin Las Vegas
2.
EREIGNISSE
PROGNOSTIZIEREN
3.
EMPFEHLUNGEN UND
ANWEISUNGEN GEBEN
EINFÜHRUNG IN DIE BWL I HUBER I 12. VO-TERMIN 29
Wahlpaket „Digital Science“
https://www.uibk.ac.at/disc/teaching/digital-science/index.html.en
30
Was ist künstliche Intelligenz?
Die Fähigkeit einer Maschine menschenähnliche,
intelligente Verhaltensweisen zu zeigen
Die Menschheit hat seit Jahrtausenden ihre körperlichen
Kräfte ausgebaut, indem sie sich zuerst Tiere (Ochsen,
Pferde), dann Maschinen (Rad, Flaschenzug, später
Dampfmaschine, Strom) „untertan“ gemacht hat.
Mit Computern hat sie auch begonnen ihre geistigen
Fähigkeiten auszubauen, indem zB mühsame
Rechenoperationen ausgelagert und beschleunigt wurden. In
diesem Sinne sollte man auch KI wahrnehmen – als nützliches
neues Tool. Dieses NICHT zu verwenden wäre so, als würde
man auch das Rad und Strom nicht verwenden – und jene die https://www.economist.com/finance-and-
economics/2023/05/23/what-would-
KI nutzen werden jene abhängen die das nicht tun.
humans-do-in-a-world-of-super-ai
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 31
Komponenten einer künstlichen Intelligenz
4. Learning
• Lernen durch laufendes
Feedback während der
Anwendung
1. Sensing: 2. Thinking 3. Acting
• Spracherkennung • Maschinenlernen • Entscheiden
• Gesichtserkennung • Deep Learning • Anweisungen geben
• Sensorik • … • Robotik
• Biometrie • …
• …
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 32
1. Sensing (Mustererkennung): Bsp. Gesichtserkennung
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 33
2. Thinking/Verstehen: Beispiel Deep Learning am Beispiel „Go“
»
Vor rund 2.500 Jahren erfunden
» 2x10170 mögliche Positionen (Trillionen-
mal mehr als Atome im Universum;
Trillionenfach komplexer als Schach)
»
Wie schreibt man ein Programm mit den
besten Strategien für Go, wenn kein
Mensch diese Strategien artikulieren
kann?
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 34
Mai 2017:
»
Machine learning, tree search,
deep neural network technology:
• AlphaGo wurde mit 30 Millionen
Zügen von historischen Spielen
gefüttert, damit AlphaGo daraus
lernt, wie man gewinnt.
• Dann spielte AlphaGo 30
Millionen weitere Züge gegen
sich selbst, um neue Strategien
zu entwickeln.
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 35
3. Acting: Bsp. Krebsdiagnose
• 100fache Steigerung der
Rechnerleistung vom IBM Deep Blue
(Schachmeister 1997) zu Watson
(Gewinner Jeopardy 2011) und noch
mal 100-fach (also gesamt 10.000fach)
seitdem
• Künstliche Intelligenz, Maschinen-
lernen, Spracherkennung
• Computer können „unstrukturierte“
• FBriga gdeant abeaannatlywtiocrsten
• IBM Watson scannt 2 Millionen Seiten
von wiss. Publikationen, 600.000
Arztberichte und 1,5 Mill. Patienten-
einträge für Krebsbehandlung
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 36
Fehlerquoten bei der Diagnose von Krebs anhand von MRT-Scans:
»
Die besten Mediziner: 3,5%
»
Die fähigsten KI-Systeme: 2,5%
»
Kooperation Mensch und KI: 0,5%
Projekt Cancer Scout zum Erkennen von Krebs:
https://www.dekade-gegen-
krebs.de/de/krebsforschung/aktuelles-aus-der-
forschung/_documents/mit-kuenstlicher-intelligenz-
krebs-erspaehen-cancer-scout.html
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 37
Trend: Kooperation Mensch-Maschine
e z
n n Weitere Stärken des Menschen:
i e
e
g
m ◼ Führen und Motivieren
i
l
e l
e
g
t ◼ Empathie
l n
l
A I
◼ Kreativität
Kognitive Stärken des Menschen:
◼ Allgemeine Intelligenz
I
K ◼ Unerwartete Stimuli wahrnehmen
e
k ◼ Neue Lösungen für abstrakte Probleme entwickeln
r
a
t ◼ Anpassen, Beobachtungen generalisieren
S
Kognitive Stärken der Maschine: ◼ Aus Erfahrungen lernen
◼ Routineaktivitäten akkurat ausführen ◼ Entscheidungen bei unvollständigen Daten
I
K
◼ Große Datenmengen speichern und wiederfinden
e
h
◼ Mehrere Aufgaben parallel ausführen
c
a
w ◼ Große Rechenleistung, schnelle Berechnungen
h
c
◼ Routine-Entscheidungen schnell treffen
S Basierend auf: Daugherty und Wilson, 2018 und Groover2015
Maschine Kooperation Mensch/Maschine Mensch
38
EINFÜHRUNG IN DIE BWL I HUBER I 12. VO-TERMIN
Konsequenz:
Jobs verändern sich, Jobs verschwinden, neue Jobs entstehen
Gefährdung
99%98%98%
100% 96%96%
90% 86%
78%
80%
67%
70%
58%
60% 55%
48%
50%
40%
40%
30% 25%
17%
20%
10%
10% 4.70%4.70%4.70%
1.80%
0.40%0.40%0.40%
0%
https://qz.com/202312/is-your-job-at-risk-from-robot-labor-check-this-handy-interactive/
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 39
Neue Jobs?!
Siehe Roboter bei Amazon
https://www.youtube.com/watch?v=HSA5Bq-1fU4
https://www.economist.com/business/2021/01/16/a
fter-years-of-dithering-companies-are-embracing-
automation
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 40
Notwendige Kompetenzen für die Arbeitswelt der Zukunft
Laut 1.800 Führungskräften aus 14 Ländern sind es folgende Fähigkeiten in dieser
Reihenfolge (Harvard Business Review, 2017):
»
1. Digitale und technologische Expertise
»
2. Kreatives Denken und Experimentieren
»
3. Datenanalyse und -interpretation
»
4. Strategisches Denken
»
5. Planen und Umsetzungsfähigkeit
»
6. Soziale, zwischenmenschliche Fähigkeiten wie soziales Netzwerken
»
7. Die Fähigkeit mit anderen zusammen zu arbeiten
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 41
Zunehmende Transparenz und Nachverfolgbarkeit
In einer Welt, in der aufgrund von Transparenz und Nachverfolgbarkeit
Fehler immer leichter nachzuweisen sind, entscheiden wir uns immer
öfter für die schlechtere Alternative, wenn wir uns dadurch im
Falle eines Misserfolges absichern können.
93% der Ärzte in den USA in den USA praktizieren „defensive Medizin“.
(Gigerenzer, 2013)
Wie sensitiv gehen wir mit unseren Daten um?
Data Dollar (https://www.youtube.com/watch?v=dqcHcnpNHIM)
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 42
Algorithmen und moralische Intuition
»
In einer Welt, in der KI mehr Entscheidungen übernimmt, müssen Computer
auch Entscheidungen über Leben und Tod treffen.
»
Bsp.: Selbstfahrende Autos müssen in Gefahrensituation entscheiden, wessen
Leben (z.B. Passagier oder Passant) sie retten.
»
Wie sollen Leben gegeneinander abgewogen werden? Wer entscheidet dies?
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 43
Das Trolley-Experiment
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 44
Das Trolley-Experiment
Etwa 80 Prozent der Befragten entscheiden sich Doch im Kontrast zum ursprünglichen Szenario waren
dazu, den Hebel umzulegen, wenn man sie in nur 18 Prozent der Probanden dazu bereit, den dicken
Mann zum Wohle der anderen zu opfern wenn sie ihn
Experimenten vor die Wahl stellt.
selbst schubsen (berühren) müssten.
Wenn der dicke Mann per Knopfdruck durch eine Falltür
auf die Schienen befördert werden kann, stimmen
plötzlich rund 60 % der Tötung des Mannes zu.
25-sek-Video dazu https://www.youtube.com/watch?v=-N_RZJUAQY4
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 45
Wie soll nun KI in einer solchen Situation entscheiden?
Ethische Fragen erhalten eine neue Bedeutung/Dimension
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 46
Wieviel ist welches Leben wert?
» Weltweite Studie mit 40 Millionen Entscheidungen von Menschen aus allen Ländern der Welt.
https://www.nature.com/articles/s41586-018-0637-6
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 47
Zusammenfassung
»
Exponentielle Entwicklungen und die Kombinatorik der Innovation verlangen
Öffnung und Diversität.
»
Kooperation Mensch und Maschine werden entscheidend: Nicht die Maschine
nimmt dem Menschen den Job, sondern derjenige, der gut mit ihr umgehen
kann demjenigen, der nicht gut mit ihr umgehen kann!
»
Algorithmen führen zu besseren Entscheidungen, bedeuten sie aber auch das
„Ende des freien Willens“?
»
Zunehmende Transparenz und Nachvollziehbarkeit verändern unser
Entscheidungsverhalten: Wir werden defensiver und risikoaverser.
»
Algorithmen versus moralische Intuition: Ethische Fragen erhalten eine neue
Bedeutung/Dimension
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 48
Weiterführende Literatur für Interessierte
»
Awad, E., Dsouza, S., Kim, R., Schulz, J., Henrich, J., Schariff, A., Bonnefon, J-
F., Rahwan, I. „The Moral Machine Experiment“, Nature 563, pages 59–
64 (2018), link: https://www.nature.com/articles/s41586-018-0637-6
»
Gute Darstellungen und Überblick: https://www.visualcapitalist.com/
Einführung in die BWL I Huber I 12. VO-Termin Seite 49