Eine Tulpenzwiebel um 3 Millionen Euro
und eine Pizza um eine Milliarde Euro:
Bubbles, Crashes und was wir aus ihnen lernen können
Univ.Prof.DDr. Jürgen Huber, Institut für Banken und Finanzen
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 1
Zur Person: Univ.Prof.DDr. Jürgen Huber
Geb. 1974 in Braunau/Inn (AUT)
Glücklich verheiratet, 2 Kinder (*2005 und 2009)
Studium in Innsbruck (IWW, PoWi, Jus) und New Orleans
Weitere berufliche Stationen in Yale (USA) und Wien
Seit 2008 Prof. für Finanzwirtschaft in Innsbruck
Seit 2010 Leiter des Instituts für Banken und Finanzen
Forschungsinteressen: Experimentelle Finanzwirtschaft, Nudging, Behavioral Finance,
Finanzmarktblasen, Informationsökonomie, Anreizstrukturen
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 2
Jetzt beginnen die spannendsten Jahre ihres Lebens … nutzen Sie sie!
UIBK ist eine Volluniversität, die alle Fächer abdeckt – nutzen Sie das; gehen Sie
auch mal zu einer Biologie-, Archäologie- oder Physik-VO. Ebenso „Lange Nacht der
Forschung“, USI-Sportangebot, etc.
Nutzen Sie die angebotenen Vorträge
Lesen Sie int‘l Zeitungen und Zeitschriften – NZZ, FAZ, Economist, etc. -> Bib
Engagieren Sie sich bei ÖH, ICONS, Börsenverein oder ähnlichem
Registrieren Sie sich beim EconLab für Experimentteilnahmen:
https://webapp.uibk.ac.at/hrootstudents/register
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 3
Im Rahmen wissenschaftlicher Studien sucht das Innsbruck EconLab
TeilnehmerInnen für ökonomische Experimente.
Die Experimente bilden wirtschaftliche und soziale Entscheidungs-
situationen ab und dauern in der Regel zwischen 30 und 90 Minuten.
Basierend auf Ihren Entscheidungen und den Entscheidungen anderer
TeilnehmerInnen, verdienen Sie durchschnittlich 15,– Euro pro Stunde für
Onlineexperimente und 20,– Euro pro Stunde für Präsenzexperimente im
Labor an der Sowi, um den zusätzlichen Aufwand und die geringere
Flexibilität durch die örtliche Bindung zu kompensieren.
Ihre Teilnahme liefert Ihnen spannende Einblicke in wirtschaftliche
Prozesse und unterstützt die Forschung an der Universität Innsbruck.
Die Teilnahme an Experimenten ist…
anonym,
zeitlich flexibel und
erfolgt auf freiwilliger Basis.
Durch die Registrierung in unserer Datenbank erhalten Sie unverbindliche
Einladungen zu Experimenten im Innsbruck EconLab – Sie entscheiden ob und
wann Sie an einem Experiment teilnehmen möchten.
Weitere Informationen und unverbindliche Anmeldung unter:
https://www.uibk.ac.at/de/econstat/fakultat/institute-und-forschungseinrichtungen/innsbruck-econlab/
Übersicht für heute:
»
Die erste Aktie und die erste Aktienbörse der Welt
»
Frühe Bubbles:
• Eine Tulpenzwiebel um 3 Millionen Euro: Tulpenmanie (Niederlande 1636/37)
• Ein Schotte rettet und ruiniert Frankreich: John Law und die Mississippi Kompanie
(Frankreich, 1716-1721)
• Eine Phantasiegesellschaft um die Staatsschulden zu bezahlen: South Sea Bubble
(Großbritannien, 1720-1721)
»
Die teuerste Pizza aller Zeiten: Bitcoins und andere Kryptowährungen
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 7
Spekulationsblasen (Bubbles) und Crashes
»
Spekulationsblasen und die darauffolgenden Crashes existieren, seit es Märkte
gibt.
»
Die spezielle „Geschichte“ sowie „Verpackung“ variiert, jedoch sind die Ursachen
stets dieselben: Gier, billiges Geld und Verschuldung (Leverage) sowie die
Geschichte einer „Neuen Welt/Neuen Wirtschaft“.
»
Viele Wissenschaftler argumentieren, dass gelegentliche Crashes unvermeidliche
Nebeneffekte des Kapitalismus sind. Wie schlimm der Crash wird und inwiefern
dieser gesteuert werden kann („Sanfte Landung“), ist jedoch umstritten. Ich bin
der Meinung, dass strenge Regulierung meist mehr Gutes bewirkt, als sie
Schaden anrichten würde.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 8
Die erste Aktiengesellschaft der Welt
»
Erste Aktiengesellschaft (VOC, Vereenigde Oostindische Compagnie,
Niederländische Ostindien-Kompanie; ~2000 Investoren) und erste
Aktienbörse gegründet 1602 in Amsterdam, Niederlande.
»
Ziel: Finanzierung kolonialer Expansion für die niederländischen Kaufleute, die
keinen absoluten Monarchen hatten, der die Risiken für sie übernommen hätte
(Spanien, Portugal, England und Frankreich hatten solche Monarch:innen).
»
Die Amsterdamer Börse war ein großer Erfolg – innerhalb weniger Jahre wurde
Amsterdam DAS Finanzzentrum Europas (und blieb es bis ca. 1800, als es in den
napoleonischen Kriegen von London abgelöst wurde, dieses im 2. Weltkrieg von
New York).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 9
VOC war enorm erfolgreich – bis 1620 baute sie mehr als 4000 Schiffe und 70% des
Überseehandels wurde auf ihren Schiffen getätigt; in Summe >1 Mio. Europäer
nach Asien. Nach einer Berechnung war die VOC das wertvollste Unternehmen aller
Zeiten: 3x so wertvoll wie die heute teuersten Firmen Apple und Microsoft.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 10
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 11
Warum reden wir dann Englisch und nicht NL?
»
Berechtigte Frage, denn um 1650 deutete nichts darauf hin, dass England
Holland je ablösen könnte.
»
Während die Niederlande ein goldenes 17. Jahrhundert hatten, erlebten
die Engländer ein blutiges. Nach Elisabeth I (1603) regierte James I bis
1625 recht gut. Sein Sohn (Charles I) war aber ein Desaster, der die
Magna Charta widerrief und religiöse Spannungen schürte → Bürgerkrieg
1642-1653; Charles I wurde 1649 enthauptet. Dann Diktatur von Oliver
Cromwell (dem kurz sein unfähiger Sohn folgte), dann wieder ein guter
König (Charles II 1660-1685), gefolgt von unpopulärem Sohn.
»
Wilhelm von Oranien (NL) wurde vom brit. Parlament „eingeladen“, mit
einer Armee zu kommen und König zu werden → wurde 1688 König;
dann Brit-NL Seekriege & Londoner Börse & British East India Company.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 12
Funktionen des Kapitalmarktes (der Börse)
»
Kanal für
➢Unternehmer, um Kapital für riskante Geschäfte zu sammeln
➢Investoren, um eine hohe Rendite und Diversifikation zu erzielen
»
Allokation von Kapital zur bestmöglichen Nutzung für die gesamte
Gesellschaft – d.h. das Geld fließt dorthin, wo es den höchsten Nutzen bringt.
»
Natürlich nicht perfekt … „Blasen“ führen zu Fehlinvestitionen und Verlusten
(wenn z.B. in den USA oder Spanien bis 2008 Millionen von Wohnungen gebaut wurden, die
nie jemand bezog – das Geld wäre in Bildung oder Straßen besser investiert gewesen, aber
die Bahnlinien der Eisenbahnbooms des 19. Jahrhunderts werden bis heute genutzt).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 13
Tulpenmanie von 1636/37
»
In den 1630er Jahren floss viel Geld aus ganz Europa nach Amsterdam (dort
Reichtum, während in Deutschland der 30-jährige Krieg tobte).
»
Es gab eine neue „Bürgerschaft“ und „Adlige“, reich aufgrund des Handels mit
Gewürzen, mit reichlich Geld und Freizeit („Pfeffersäcke“).
»
Tulpen, neuerdings importiert aus Persien, kamen in Mode und wurden
Statusobjekt.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 14
Eine Tulpe, bekannt als Viceroy. Die
Zwiebel/Knolle kostete zwischen 3.000 und
4.200 Gulden. Ein geschickter Handwerker
verdiente zu dieser Zeit ca. 300 Gulden pro
Jahr (demnach entspräche der Preis der
Tulpe heute 800.000 bis 1 Million Euro).
Ein Bild aus dem 17. Jahrhundert
der Semper Augustus, bekannt
als die teuerste je verkaufte
Tulpe während der Tulpenmanie
(12.000 Gulden ≈ 3 Mio. Euro).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 15
Keine einzige blühende Tulpe wurde
während der Blase gehandelt!
Tulpen blühen im April und Mai für ungefähr eine
Woche. Während der Ruhephase der Pflanze von
Juni bis September können die Blumenzwiebeln
entwurzelt und bewegt werden, so dass die tat-
sächlichen Käufe meist in diesen Monaten statt-
fanden.
Tulpenpreise begannen ab 1635 zu steigen. Französische Spekulanten, welche 1635
erstmals in den Markt eintraten, verstärkten die Blase. Die Tulpenmanie erreichte ihren
Höhepunkt während des Winters 1636/37, als viele Blumenzwiebeln zehn mal am Tag
den Besitzer wechselten. Doch im Februar 1637 kollabierten die Preise der Tulpen
abrupt und der Handel kam praktisch zum Stillstand (startend in Haarlem, vermutlich
aufgrund von Gerüchten über einen Ausbruch der Pest, der Händlern eine „Nachdenk-
pause“ aufzwang).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 16
Jan-Pieter Brueghel‘s Bild zur Tulpenmanie: Spekulanten werden als Affen in
zeitgenössischer Kleidung der Oberschicht abgebildet. In einem „Statement“ zur
wirtschaftlichen Torheit uriniert ein Affe auf die zuvor wertvollen Pflanzen, andere
erscheinen vor dem Schuldnergericht und wieder andere duellieren sich.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 17
Verschuldungshebel (Leverage)
» Angenommen, ein Projekt erfordert eine Investition von 100 und erbringt mit gleicher
Wahrscheinlichkeit nach einem Jahr entweder 130 oder 90.
» Finanzieren Sie alles aus Eigenmitteln, so haben Sie entweder +30 Gewinn oder −10 Verlust;
der erwartete Gewinn ist daher +30 ∙ 0,5 + −10 ∙ 0,5 = +10, die erwartete Rendite +10%.
Gewinn
» Allgemein: Rendite =
Eingesetztes Kapital
+30 −10 +10
» Erwartete Rendite (in diesem Beispiel) = ∙ 0,5 + ∙ 0,5 = = +10%
100 100 100
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 18
Verschuldungshebel (Leverage)
» Angenommen, ein Projekt erfordert eine Investition von 100 und erbringt mit gleicher
Wahrscheinlichkeit nach einem Jahr entweder 130 oder 90.
» Finanzieren Sie alles aus Eigenmitteln, so haben Sie entweder +30 Gewinn oder −10 Verlust;
der erwartete Gewinn ist daher +30 ∙ 0,5 + −10 ∙ 0,5 = +10, die erwartete Rendite +10%.
» Setzen Sie nur 50 an Eigenmitteln ein und leihen sich die anderen 50 zu 4% Zinsen, so müssen
Sie für das geliehene Geld in einem Jahr 50 ∙ (1 + 0,04) = 52 zurückzahlen. Im positiven Fall
erzielen Sie dann mit einem Eigenkapitaleinsatz von 50 einen Gewinn von 130 − 52 − 50 =
+ 28, im negativen Fall einen Verlust von 90 − 52 − 50 = −12. Der erwartete Gewinn ist daher
+ 28 ∙ 0,5 + −12 ∙ 0,5 = +8 (also die gezahlten Zinsen, 2, weniger als vorher), die erwartete
+28 −12 +8
Rendite auf das eingesetzte Eigenkapital beträgt nun · 0,5 + · 0,5 = = +16%.
50 50 50
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 19
Mit steigender Verschuldung steigt auch die Eigenkapitalrendite
→ daher oft zu viel Risiko!
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 20
Mit steigender Verschuldung steigt auch die Eigenkapitalrendite
→ daher oft zu viel Risiko!
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 21
Mit steigender Verschuldung steigt auch die Eigenkapitalrendite
→ daher oft zu viel Risiko!
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 22
Mit steigender Verschuldung steigt auch die Eigenkapitalrendite
→ daher oft zu viel Risiko!
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 23
Begrenzte Haftung (GmbH, AG) macht Verschuldung (Überschuldung) noch „sinnvoller“
Überschuldung spielte bei praktisch jeder historischen Bubble eine entscheidende
Rolle (z.B. hatte Lehman Brothers 2008 nur 2% Eigenkapital).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 24
John Law und die Mississippi Kompanie
»
“Erfinder” des modernen Finanzwesens: Führte Papiergeld in Frankreich ein,
stimulierte die Wirtschaft, die enormen Staatsschulden wurden durch den
Verkauf von Anteilen an der Mississippi Kompanie zurückgezahlt.
»
Dann überschätzte er sich: Zu viel Geld wurde gedruckt und sein Finanzsystem
brach zusammen.
»
John Law war ein interessanter Charakter:
Ein Gentleman-Spieler mit Geschmack für Reichtum, Wein,
Frauen und Macht. Seine finanzielle Karriere begann in den
Spielsalons Europas. Nach einem tödlichen Duell wurde er
1694 in England zum Tode verurteilt, „durfte“ aber fliehen,
nachdem reiche Freunde die Wachen bestochen hatten.
Fuhr sofort nach Paris, später Amsterdam und dann Venedig.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 25
John Law und die Mississippi Kompanie
»
Law war neun Jahre lang in Kontinentaleuropa, nachdem er aus England geflüchtet war
und häufte in dieser Zeit mit Glücksspielen ein kleines Vermögen an, bevor er in sein
heimatliches Schottland zurückreiste.
»
Das Schottland, in das Law zurückkehrte, befand sich nach einem katastrophalen
Kolonialisierungsversuch in Panama in einer tiefen Krise, da die Ersparnisse fast der ganzen
Oberschicht des Landes verloren waren und weder Gold noch Silber vorhanden waren.
»
Laws Vorschlag um die schottische Wirtschaft wieder in Schwung zu bringen war die
Ausgabe von Papiergeld, das durch den großen Landbesitz der Krone/Regierung besichert
wäre (letztlich vom schottischen Parlament abgelehnt – stattdessen Union mit England).
»
Ein paar Jahre später gelang es ihm, nach dem Tod Ludwig des XIV. den neuen
französischen Regenten, den Herzog von Orleans, von seinem Plan zu überzeugen …
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 26
John Law und die Mississippi Kompanie
»
Law war überzeugt, dass Papiergeld Gold- oder Silbermünzen vorzuziehen sei, da
es leichter herzustellen, transportabel und austauschbar ist, und daher praktischer
als Gold oder Silber als Tauschmittel sei. Da es nach Belieben gedruckt werden
kann, kann damit Liquidität für den Handel garantiert werden.
»
Law erkannte (wie Adam Smith erst mehr als 70 Jahre später schreiben würde),
dass der Reichtum eines Landes an seiner Produktion von Gütern gemessen
werden sollte, nicht an seinem Edelmetallbestand (der im Merkantilismus als Maß
des Reichtums eines Landes galt). Sein Papiergeld hatte Erfolg, da er durchsetzen
konnte, dass auch Steuern in den Banknoten bezahlt werden konnten.
»
Leider kann Papiergeld aber auch nach Belieben gedruckt werden, was zu Inflation
führt, wenn eine Regierung nicht diszipliniert ist … was letztlich auch zum
Scheitern von Law führte ... VERTRAUEN ist bei Geld essentiell!
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 27
John Law und die Mississippi Kompanie
»
Im Mai 1716 wurde die Banque Générale Privée, welche Papiergeld
ausgeben durfte, von Law gegründet. Es war eine Privatbank, aber der
Regent zahlte Kapital ein um öffentlich sein Vertrauen in Law zu zeigen.
»
Als „Controller General“ (Wirtschaftsminister) setzte Law viele vorteilhafte
Reformen um: Er versuchte, große Landbesitzungen aufzuteilen, um den
Bauern zu helfen; er schaffte viele Mautgebühren für Straßen und Kanäle ab;
förderte den Bau neuer Straßen, die Gründung neuer Industrien (hauptsächlich
durch Darlehen mit niedrigen Zinsen) und die Wiederbelebung des Handels in
Übersee.
»
In der Tat stieg die Industrieproduktion in zwei Jahren um 60%, und die Zahl
der französischen Schiffe, die im Export tätig waren, stieg von 16 auf 300.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 28
John Law und die Mississippi Kompanie
»
Dann kam sein größter Plan: Durch den Verkauf von Anteilen an der "Mississippi
Kompanie" (für Staatsanleihen, die zu 1/5 des Nominalwerts notierten, da jeder
wusste, dass Frankreich pleite war) würde die Staatsverschuldung zurückgezahlt. Der
Erlös würde dazu beitragen, die Kolonie Louisiana zu entwickeln, und alle Franzosen
könnten am Wachstum teilhaben (vermutlich war er ehrlich erschüttert über Armut
und hatte die gute Absicht zu helfen).
»
Im August 1717 gründete er die Mississippi Company,
die von der Regierung ein Handelsmonopol für West-
indien und Nordamerika erhielt. Schnell übernahm das
Unternehmen alle anderen französischen Handels-
unternehmen und hatte ab 1719 ein Handelsmonopol
auf allen Meeren und im Tabakhandel in Frankreich.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 29
John Law und die Mississippi Kompanie
»
Seine Bank wurde 1718 zur Banque Royale, was bedeutete, dass die
Banknoten von der Krone garantiert wurden und alle Steuern in diesen
Banknoten bezahlt werden konnten.
»
Law übertrieb den Reichtum von Louisiana mit geschicktem Marketing, was
1719 zu Spekulationen in den Aktien des Unternehmens führte → Preis stieg
um das 20-fache und erstmals beteiligten sich zigtausende Investoren und
Spekulanten.
»
Die Bank begann jedoch auf Geheiß des Regenten, viel mehr Banknoten
auszugeben, als sie an Gold- und Silberreserven hatte, was bald zu hoher
Inflation führte.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 30
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 31
John Law und die Mississippi Kompanie
»
Law‘s Bank war erfolgreich, bis die französische Regierung zugeben musste,
dass die Anzahl der von der Banque Royale ausgegebenen Banknoten nicht
der Menge an Edelmetall entsprach, die sie hielt (16 x höher!) Die Blase
platzte Mitte 1720, als Gegner John Laws in Massen versuchten, ihre
Banknoten in Gold und Silber umzutauschen.
»
Gleichzeitig kehrten die ersten Siedler aus Louisiana zurück und berichteten,
dass es dort weder Gold noch Silber gäbe; sehr wohl aber feindliche Indianer,
Sümpfe und tückische Krankheiten.
»
Als der Aktienkurs etwas sank, fixierte die Regierung ihn per Gesetz bei 9.000
Livres … und nahm ihm damit jegliche spekulative Phantasie, so dass sehr
viele Spekulanten verkaufen wollten.
»
Ende 1720 wurde Law all seiner Ämter enthoben und enteignet. Er floh aus
Frankreich nach Venedig, wo er 1729 starb.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 32
John Law und die Mississippi Kompanie
»
„Bestandteile“ der Blase:
• Neue Welt, neue Möglichkeiten (Louisiana)
• Viel Geld (Papier statt Gold - unbegrenztes Angebot)
• Günstige Kredite für alle durch die Banque Royale (mit Anteilen an der
Mississippi Company als Sicherheit)
• Lockere Geldpolitik (Erhöhung der Geldmenge um das 16-fache)
Sehr gute Doku zu John Law:
https://www.youtube.com/watch?v=vA6HFMwtyc4&t=1890s&ab_channel=FrankHartmann
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 33
Südseeblase (engl. South Sea Bubble)
»
Die South Sea Company war eine britische Aktiengesellschaft, die im 18.
Jahrhundert in Südamerika Handel treiben sollte. Das Unternehmen wurde
1711 gegründet und erhielt von der britischen Regierung ein Monopol für
den Handel mit den südamerikanischen Kolonien Spaniens – ein „Recht“, das
die Spanier nie akzeptierten (sie akzeptierten EIN Schiff pro Jahr). Im
Gegenzug übernahm das Unternehmen die im Rahmen des Krieges mit
Spanien entstandene Staatsschuld Englands (das wesentliche Ziel war, die
Regierung zu finanzieren).
»
Spekulationen mit der Aktie des Unternehmens führten 1720 zu einer großen
Blase, der sogenannten South Sea Bubble, die bei ihrem Platzen für viele den
finanziellen Ruin bedeutete.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 34
Südseeblase (engl. South Sea Bubble)
»
Die Regierung hatte ungefähr 50 Millionen Pfund Schulden und sah, wie
Frankreich durch die Mississippi-Company schuldenfrei wurde.
»
Die South Sea Company erhielt ein Monopol für den Handel mit Südamerika.
Anfangs 10 Mio. Pfund Kapital.
»
1720 zusätzliche 30 Mio. Pfund (> 50% aller Staatsschulden).
»
Das Unternehmen pries dann seine Aktien mit „den extravagantesten
Gerüchten“ über den Wert seines potenziellen Handels in der Neuen Welt an,
der von einer Welle „spekulativer Raserei“ gefolgt wurde. Der Aktienkurs
stieg von 125£ im Januar 1720 auf 175£ im Februar, 330£ im März, 550£ Ende
Mai und erreichte später einen Höchststand von 950£.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 35
Südseeblase (engl. South Sea Bubble)
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 36
Südseeblase: Korruption des Parlaments & der Regierung
»
Aktien der Gesellschaft wurden zum aktuellen Marktpreis an Politiker
„verkauft“. Anstatt jedoch für die Aktien zu zahlen, erhielten diese Empfänger
sie einfach ohne zu bezahlen, wobei sie die Möglichkeit hatten, die Aktien an
das Unternehmen zurück zu verkaufen, wann und wie sie wollten, und als
„Gewinn“ den Anstieg des Marktpreises zu erhalten.
»
Diese Methode die Regierung und Minister (und den König, der auch
investierte) zu gewinnen, hatte den Vorteil, deren Interessen an die
Interessen des Unternehmens zu binden: Um ihre eigenen Gewinne
zu sichern, halfen viele Politiker die Aktie zu unterstützen.
»
Durch die Bekanntmachung der Namen ihrer Elite-Aktionäre gelang es dem
Unternehmen, sich eine Aura der Legitimität zu geben, die andere Käufer
anzog.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 37
Südseeblase: Spekulationsblasen – „Bubbles“
»
Um am allgemeinen Boom teilzunehmen, wurde eine große Anzahl
anderer Aktiengesellschaften an die Börse gebracht und extravagante
(manchmal betrügerische) Behauptungen über ausländische oder
andere Unternehmungen oder bizarre Systeme gemacht. Diese
Firmen wurden „Bubbles“ (Seifenblasen) genannt.
»
Unter den vielen Unternehmen, die 1720 an die Börse gingen, gab es bspw. eine,
die sich selbst als "Unternehmen für die Durchführung einer Unternehmung von
großem Vorteil, aber niemand weiß, was es ist" beworben hat; andere
versprachen ein Perpetuum mobile, etc.
»
Es gab eine landesweite Manie, da Menschen aller Schichten ein fieberhaftes
Interesse an Investitionen entwickelten; v.a. in die South Sea Company, aber
auch in Aktien im Allgemeinen.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 38
Südseeblase (engl. South Sea Bubble)
»
Als der Aktienkurs langsam zu sinken begann, versuchten viele Menschen
zu verkaufen. Um den Kurs zu steigern, beauftragten die Direktoren des
Unternehmens ihre Agenten, Aktien zu kaufen, aber viele Investoren machten
sich Sorgen, wollten Gewinne sichern und verkauften weiter.
»
Darüber hinaus endeten spekulative Blasen in Amsterdam und Paris – der
Zusammenbruch fiel mit dem Ende der Mississippi-Bubble in Frankreich
zusammen. Infolgedessen brach der Kurs der South Sea-Aktien ein – von
über 900£ auf 150£ im September 1720.
»
Angesichts der Empörung der Anleger wurde das Parlament im Dezember
einberufen und eine Untersuchung eingeleitet. 1721, zeigte sich der weit
verbreitete Betrug unter den Unternehmensdirektoren und Korruption im
Kabinett (einige landeten im Gefängnis).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 39
Isaac Newton und die Südseeblase
„Ich kann die Bewegung der Himmelskörper berechnen,
aber nicht die Verrücktheit der Menschen.“
(„I can calculate the motions of the heavenly bodies,
but not the madness of people“)
Sir Isaac Newton, nachdem er ein Vermögen (20.000£;
heute ≈ 6 Mio. Euro) durch Spekulationen in Aktien der
South Sea Company verloren hatte.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 40
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 41
Südseeblase (engl. South Sea Bubble)
»
„Bestandteile“ der Blase:
• Neue Welt, neue Möglichkeiten (Südsee, Handel)
• Viele neue (unerfahrene) Investoren
• Leverage (Verschuldungshebel) und Leerverkäufe (short selling)
• Aura der Legitimität durch die Vergabe von Aktien an den König und die
Regierung, die die Regierung faktisch korrumpierte.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 42
Oktober 1929
»
War der größte Börsenabsturz bisher, der Millionen betraf und die Great
Depression auslöste.
»
Optimismus in den USA nach dem ersten Weltkrieg, gute wirtschaftliche
Bedingungen. Die Aktienkurse begannen 1924 zu steigen und setzten sich
1925 fort. Kurze Pause 1926, und anschließend neuerlicher beschleunigter
Aufwärtstrend.
»
Viele Leute sahen ihre Bankiers, Arbeitgeber und Nachbarn mit Aktien reich
werden, und wollten ebenfalls daran teilhaben.
»
Finanzintermediäre (v.a. GoldmanSachs) machten dies einfacher als je zuvor -
indem sie Kredite anboten (Leverage!)
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 43
Oktober 1929
»
Zum ersten Mal kauften Millionen von Menschen
Aktien. Wie bei der Mississippi- und South Sea-
Bubble machten viele „normale“ Leute mit.
»
Der Aktienindex stieg innerhalb von sieben Jahren
um das 6-fache, erreichte einen Höchststand von
400; brach dann aber auf 34 ein (-92%).
»
Millionen verloren ihre Ersparnisse; der Konsum
brach zusammen, dann auch die Industrie-
produktion, da Käufer fehlten. Der Welthandel
schrumpfte um 90%. Während der Großen
Depression lag die Arbeitslosigkeit in den USA,
Österreich und Deutschland bei >30%.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 44
Oktober 1929
„Bestandteile“ der Blase:
• Neue Möglichkeiten (US-Weltmacht, Autos, Konsum)
• Viele neue (unerfahrene) Investoren, Verkaufsförderung durch
Investmentbanken (v.a. GoldmanSachs)
• Leverage (10% Anzahlung für Aktienkäufe genügte, Rest Kredit)
• Lockere Geldpolitik durch schwache Zentralbank
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 45
Reaktion: Neue Regulierungen von FDR (Franklin D. Roosevelt)
»
Insiderhandel verboten (1931)
»
Glass-Steagall-Act (1933) zur Trennung des Commercial Banking vom
Investment Banking und beider von den Versicherungen (aufgehoben
1999).
»
Spekulation mit einigen Rohstoffen (v.a. Lebensmitteln) verboten
1936; aufgehoben 2004.
»
M.E. „gute“ Regulierungsmaßnahmen. Nur wenige Jahre nach deren
Aufhebung folgte die nächste große Spekulationsblase und -crash
(die Finanzkrise 2008/09).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 46
Weiteres Bubbles und Crashes
»
Dot-Com-Blase bis zum Jahr 2000
»
US-Housing-Boom und Platzen mit der Pleite der Lehman-Bank
am 15.09.2008.
»
Corona-Crash nach 10 Jahren Aktienboom, der getrieben war
von billigem Geld (Nullzinspolitik und „Quantitative easing“ =
Gelddrucken) nach der Finanzkrise 2008/09. Da aber laufend
weiter billiges Geld gedruckt wurde, waren die Aktienkurse sehr
schnell wieder nahe neuen Höchstständen – der Crash war sehr
kurzlebig.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 47
Corona-Crash im März 2020 – Beispiel Deutschland (DAX-Index)
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 48
Vergleich USA-DE: Ähnliche Entwicklung
Welt-Kapitalmärkte bewegen sich ähnlich
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 49
Österreich? Schwächer, da hier keine ausgeprägte Aktien-Kultur und
viele der erfolgreichsten Unternehmen privat (Red Bull, Swarovski)
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 50
Die wertvollsten Unternehmen Europas
» Bis 1914 waren die meisten der wertvollsten Unternehmen
der Welt europäisch, denn Europa hatte damals 70% der
weltweiten Industrieproduktion und Aktienmarkt-
kapitalisierung.
» Durch die Selbst-Zerstörung Europas im 1. und 2. Weltkrieg
und die Vertreibung großer Teile der intellektuellen Elite
durch die Nazis in den 1930er Jahren fiel Europa hinter
die USA zurück.
» Heute sind die wertvollsten Unternehmen der Welt
überwiegend US-amerikanisch, wobei Microsoft, Apple,
NVIDIA, Google und Amazon die aktuell wertvollsten
Unternehmen sind – mit je 2000 bis 4500 Mrd. USD
Aktienwert.
» Die wertvollsten Unternehmen Europas sind aus dem
Pharmabereich, Luxusgüter, Chipindustrie sowie Software-
und Consulting.
https://www.visualcapitalist.com/most-valuable-companies-europe/
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 51
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 52
Bitcoin
»
Ein weltweit verwendbares, dezentrales, digitales Zahlungsmittel
(Erfindung 2009 durch Satoshi Nakamoto, der nach wie vor incognito ist) –
angepriesen als „Geld des Internetzeitalters“ und eingeführt am
Höhepunkt der Finanzkrise 2008/2009
»
Besteht im Kern aus einem Zahlungssystem und einer Recheneinheit:
• Zahlungssystem ist die Blockchain
• Recheneinheit der Bitcoin
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 53
Bitcoin-Hype und Crash
»
Erste „echte“ Transaktion am 22.05.2010: 10.000 Bitcoin für eine Pizza – das
entsprach am Höhepunkt rund 1 Milliarde Euro!
»
„Aus dem Nichts“ entstand ein Anlageinstrument, das am Höhepunkt rund
2000 Milliarden Dollar wert war → mehr als der gesamte öst. Aktienmarkt;
aber weniger als 0,8% des weltweiten Vermögens!
»
Kurs ist aber sehr volatil…
»
Mittlerweile gibt/gab es über 20.000 Nachahmer, d.h. >20.000 Krypto-
währungen (von denen über
80% schon wieder wertlos sind).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 54
Gewinne? Mit den meisten ICOs (Initial Coin Offerings) verliert man
sehr schnell Geld…
Die meisten Kryptowährungen
gehen innerhalb weniger Monate
pleite, und nur sehr wenige
bringen den Investoren Gewinne.
Ich rate daher sehr zur Vorsicht
und Zurückhaltung bei einem
Investment, da es hoch spekulativ
ist.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 55
Die größten Kryptowährungen
(https://coinmarketcap.com/de/)
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 56
Ist Bitcoin eine Währung? Ist er Geld?
»
Eine Währung ist das offizielle Zahlungsmittel eines Landes; das ist Bitcoin seit Mitte
2021 in El Salvador (neben dem US-Dollar, den sie schon lange nutzen) –> BTC nun
tatsächlich Währung. Einzige andere Kryptowährung der Welt ist der „Petro“, der
Ende 2018 im bankrotten Venezuela eingeführt wurde.
»
Ist Bitcoin Geld? Geld wird definiert über drei Funktionen: Es muss Recheneinheit,
Wertaufbewahrungsmittel und Zahlungsmittel sein. Historisch erfüllten diese
Funktionen z.B. Salz, Muscheln, Steine, Gold, Silber, Papiergeld, etc.
•
Bitcoin kann Recheneinheit sein.
•
Bitcoin ist zur Wertaufbewahrung nur sehr eingeschränkt geeignet: Schon
wiederholt mehr als 60% Wertverlust innerhalb weniger Monate … Tatsächlicher
Wert? … m.E. Null!
•
Bitcoin ist nur sehr eingeschränkt Zahlungsmittel – im Darkweb und bei einzelnen
Geschäften einsetzbar, aber nicht flächendeckend; auch in El Salvador sehr
schwierig etwas damit zu kaufen.
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 57
Preisentwicklung… letzte 5 Jahre. V.a. weil die Zinsen so niedrig waren und es so viel
(neu gedrucktes) Geld gibt; letzter Boom seit Amtseinführung von Donald Trump.
Kaufen Sie nichts, wo Sie nicht verstehen, wo „Wachstum im Wert“ herkommen soll…
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 58
Mining
»
Bitcoins werden durch “mining” geschaffen.
»
Dabei werden kryptographische Rätsel gelöst – Ausgangspunkt ist
der Hashcode des aktuellen Blocks. Durch die Kombination mit einer
Zufallszahl wird das nächste Rätsel gestellt. Wer es als erster löst (d.h. minimale
Anzahl an “0” vorne hat) erhält als Belohnung die neu geschaffenen (derzeit 3,125)
Bitcoins (passiert ≈ alle 10 Min.).
»
Je mehr “Miner”, desto schwieriger werden die Rätsel.
»
Sinn? Es gibt keinen, außer “proof of work”.
»
Kosten? Enormer Stromverbrauch – CO2-Ausstoss
ist mit 90 Mio. t/Jahr doppelt so hoch wie jener
der Schweiz! Jede Transaktion verursacht so viel CO2-
Ausstoß wie 110.000 Stunden YouTube schauen oder
wie 1,5 Mio Kreditkarten-Transaktionen.
https://www.visualcapitalist.com/visualizing-the-power-consumption-of-bitcoin-mining/
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 59
https://science.orf.at/stories/3215308/
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 60
Funktionsweise der Blockchain
Ingrid
Die Blockchain ist ein dezentrales
→19bLDxjsV63oF14P38LhDZmfKUApNeqFi6 
Register oder digitaler Kontoauszug
Jutta aus aneinandergereihten Datenblöcken
über Transaktionen und Interaktionen
zwischen Computern (bzw. deren
Nutzern). Peer-to-peer Netzwerk wo
dieselben Daten auf Tausenden von
Computern gespeichert sind →
Sebastian
→1F1tAaz5x1HUXrCNLbtMDqcw6o5GNn4xqX 
Gertrud
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 61
Wie sieht eine Transaktion aus?
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 62
Was ist eine Blockchain?
Blockchain könnte wichtige
Zukunftstechnologie sein –
für “sharing economy”,
aber auch online-voting,
online-Katasteramt
(verhindert Korruption und
Fehler; macht Notare
überflüssig).
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 63
Zahl der existierenden Bitcoins
21 Millionen
21
20
19
19,9
18
17
Millionen
16
15
14
13
12
11
10
9
8
7
6
5
4
3
2
1
0
2009 2011 2013 2015 2017 2019 2021 2023 2025 2027 2029 2031 2033
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 64
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 65
Was sagen die Aufsichtsbehörden?
https://www.elliptic.co/blog/a-world-of-crypto-regulation-at-a-glance
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 66
Preis und Wert: Was ist ein Bitcoin wert?
»
Was ist der „Preis“, was ist der „Wert“ von etwas?
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 67
Weiterführende Literatur für Interessierte
»
Weiterführend für Interessierte:
• Galbraith, J.K. „The A Short History of Financial Euphoria”, 1994
• Galbraith, J.K. „Eine kurze Geschichte der Spekulation”, 2011
• Mehr Informationen zur VOC: https://www.thegeniusworks.com/2017/12/dutch-east-india-company-
the-worlds-most-valuable-company-of-all-time-worth-7-9-trillion-in-todays-money/
• Doku zu John Law: https://www.youtube.com/watch?v=vA6HFMwtyc4&ab_channel=FrankHartmann
• Film “Tulpenfieber” (“tulip mania”), 2017
Einführung in die BWL I Huber I 2. VO-Termin Seite 68