Marktwirtschaft: Spezialisierung und Wohlstand,
aber auch Umweltzerstörung und Ungleichheit
Univ.Prof.DDr. Jürgen Huber, Institut für Banken und Finanzen
Übersicht für heute:
»
Beginn der Wirtschaftswissenschaften
»
Wie funktioniert Marktwirtschaft: Absolute und Komparative Vorteile
»
Marktwirtschaft schafft Wohlstand durch Arbeitsteilung, Spezialisierung und Handel
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 2
Der Beginn der Wirtschaftswissenschaften:
Adam Smith und die „unsichtbare Hand“
»
Oft missverstandenes Konzept von Adam Smith 1776
in seinem Buch „The Wealth of Nations“ beschrieben.
»
„Nicht vom Wohlwollen des Metzgers, Brauers und Bäckers erwarten wir das,
was wir zum Essen brauchen, sondern davon, dass sie ihre eigenen Interessen
wahrnehmen. Wir wenden uns nicht an ihre Menschenliebe, sondern an ihre
Selbstsucht“.
»
„Selbstsucht“ sollte man besser als „Gewinnstreben“ übersetzen: Der Bäcker
bemüht sich, möglichst gutes Brot zu backen, damit viele Leute bei ihm kaufen.
Sein Gewinnstreben sorgt dafür, dass er gute Rohstoffe einkauft, seine
Mitarbeiter gut schult und ordentlich bezahlt (damit sie motiviert und fleißig
arbeiten) und auch dafür, dass er keine überhöhten Preise verlangt, weil sonst
Konkurrenten kommen die billiger sind.
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 3
Wettbewerb sorgt für Innovation
und Kundennutzen
»
Ebenso wie der Bäcker bemühen sich heute Apple, Samsung und Huawei im
Wettbewerb möglichst gute Smartphones zu bauen – nicht aus Menschenliebe,
sondern aus Gewinnstreben – und dieses „egoistische“ kapitalistische Handeln
führt letztlich (hoffentlich) zum „größten Glück der größten Zahl von Menschen.“
»
Inwieweit dies gelingt und wie hoch der menschliche Preis ist (Kinderarbeit,
Umweltverschmutzung, etc.), ist zu diskutieren; aber Alternativen wie der
Feudalismus, Merkantilismus und v.a. die kommunistische Planwirtschaft
scheiterten kläglich und bedeuteten für Hunderte Millionen Menschen über
Generationen hinweg ein Leben in relativer Armut und Not (insbesondere China
1949-1978; Hungersnot mit bis zu 55 Mio. Toten 1959-1961 nach dem „Großen
Sprung vorwärts“ der eher ein Sprung in die Steinzeit war).
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 4
Ein Unternehmer, dessen Ziel es ist, die langfristigen Gewinne seines
Unternehmens zu maximieren, wird versuchen…
»
… Produkte auf den Markt zu bringen, die so gut wie möglich den Bedürfnissen der
Konsumenten gerecht werden; er tut dies nicht, weil er den Käufern etwas Gutes tun
will, sondern weil er ihnen soviel Geld wie möglich aus den Taschen ziehen will und
weiß, dass ihm dies nur gelingen wird, wenn er ihre Bedürfnisse optimal befriedigt. Dass
er dabei mit Hilfe von Marketingmaßnahmen diese Bedürfnisse mitgestaltet, sei ihm
zugestanden, solange seine Konkurrenten dieselben Möglichkeiten haben.
»
… durch attraktive Arbeitsbedingungen und leistungsgerechte Löhne solche
Arbeitnehmer an sein Unternehmen zu binden und sie immer wieder zu motivieren, die
er zur Erfüllung seiner Ziele benötigt.
»
… gesellschaftlichen Ansprüchen in Bezug auf Umweltschutz, moralische Integrität und
fiskalische Korrektheit (Steuern) soweit gerecht zu werden, dass er nicht Gefahr läuft,
reputationsschädlichen Angriffen Dritter (zB der Medien oder von Umweltaktivisten)
ausgesetzt zu werden, da deren negative Wirkungen zu beseitigen viel kostet.
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 5
Wie funktioniert Marktwirtschaft?
Wer produziert was?
Und warum er und kein anderer:
Absolute und Komparative Vorteile
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 6
Absolute Kostenvorteile
Absolute
Vorteile
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 7
Absolute Kostenvorteile
8h Arbeit pro Tag resultieren in …
Jeweils die halbe Zeit (4h)
für jedes der beiden Güter
Ohne
Tausch/
Handel
Kleidung Nahrung
Anton 1 4
Berta 2 2
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 8
Spezialisierung und Tausch/Handel
Jeder spezialisiert sich darauf, worin er/sie am besten ist
Spezialisierung
Anton produziert 8h Nahrung -> 8 Einheiten produziert
Berta produziert 8h Kleidung -> 4 Einheiten produziert
Handel – Preis
2 Einheiten Nahrung für 1 Einheit Kleidung
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 9
Absolute Kostenvorteile
…durch Handel ist jeder besser gestellt! Arbeitsteilung hat zu höheren
Gesamtmengen geführt. Werden diese „fair“ aufgeteilt, so geht es jedem
(materiell) besser.
Spezialisierung
+ Handel
Kleidung Nahrung
Anton 2 4
(+1)
Berta 2 4
(+2)
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 10
Komparative Kostenvorteile
Handel verbessert selbst dann den Wohlstand jeder Gesellschaft, wenn eine
effizienter in der Herstellung aller Güter ist:
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 11
Komparative Kostenvorteile
100 Arbeitseinheiten in jedem Land; davon je
80 für Autos aufgewendet
20 für Textilien aufgewendet
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 12
Komparative Kostenvorteile
Wenn sich wiederum jedes Land spezialisiert, so produziert Deutschland nur
Autos und Bangladesch nur Textilien.
Spezialisierung:
Deutschland produziert mit 100 Arbeitseinheiten Autos -> 40 Autos
Bangladesch produziert mit 100 Arbeitseinheiten Textilien -> 20 Textilien
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 13
Komparative Kostenvorteile
Preis muss festgelegt/ausgehandelt werden – z.B. 2 Textilien pro Auto.
Bangladesch liefert 12 Textilien an Deutschland und erhält dafür 6 Autos.
Jeder ist (mengenmäßig) besser gestellt und die „Welt-Produktion“ ist höher als
vorher. Geht es jedem Einzelnen
besser? Nicht unbedingt – zB.
Texilarbeitern in DE oder Auto-
ingenieuren in BGD nicht.
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 14
Exporte von Bangladesch (gesamt 40 Mrd USD; über 90% Textilien)
» Quelle: https://atlas.media.mit.edu/en/profile/country/bgd/
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 15
https://www.indiatoday.in/india/story/india-independence-day-pakistan-history-bangladesh-who-will-win-independence-cup-2420663-2023-08-14
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 16
Spezialisierung führt zu Clusterbildung
»
Cluster: Wer kennt die Stadt Sialkot in Pakistan?
… dort werden >75% aller Fußbälle der Welt hergestellt,
und 14% aller Arbeitsplätze sind in diesem Bereich.
Nicht ein Großkonzern, sondern >10.000 Klein- und
Kleinstbetriebe (https://de.wikipedia.org/wiki/Sialkot)
»
Weitere Cluster?
▪ Silicon Valley für Hochtechnologie und Venture Capital
▪ Detroit für US-Autoindustrie (GM, Ford & Chrysler)
▪ Bangladesch für Kleidungsherstellung
▪ London für Finanzindustrie
▪ Taiwan für Computerchips
»
Das hat Vor- aber auch Nachteile für die Bevölkerung, Lieferanten, Käufer und die
Weltwirtschaft: die Konzentration spart Wege, bündelt Information und Expertise, macht
aber auch abhängig bzw. krisenanfällig – so kann ein Erdbeben in Taiwan die weltweite
Computerindustrie zum Stillstand bringen, oder eine Krise der US-Autoindustrie die
Region um Detroit sehr schwer treffen.
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 17
Exporte Deutschlands (gesamt 1.330 Mrd USD; gut diversifiziert)
» Quelle: https://atlas.media.mit.edu/en/profile/country/deu/
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 18
Manch einseitige Wirtschaft ist eine Folge der Naturressourcen –
bspw. Saudi Arabien
» Quelle: https://atlas.media.mit.edu/en/profile/country/sau/
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 19
Schließlich noch Österreich: eine breit diversifizierte Wirtschaft
» Quelle: https://oec.world/de/profile/country/aut/
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 20
Weltweiter Handel: Wertverteilung des globalen Handels
Quelle: https://ourworldindata.org/trade-and-globalization
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 21
Exporte Westeuropas 1827-2014 als Prozentsatz der Wirtschaftsleistung
https://ourworldindata.org/trade-and-globalization
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 22
Marktwirtschaft schafft Wohlstand
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 23
Das bedeutet mehr Lebensqualität,
bessere Infrastruktur und Bildung, mehr
Chancen und Freiheit im Leben – und
auch ein deutlich längeres Leben!
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 24
Durch Technischen Fortschritt und Marktwirtschaft
sind wir heute rund 20x so reich wie vor 200 Jahren
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 25
„„AArrbbeeiittsstteeiilluunngg““ nnuuttzzttee ddiiee kkoommmmuunniissttiisscchhee
PPllaannwwiirrttsscchhaafftt aauucchh.. TTrroottzzddeemm sscchheeiitteerrttee ssiiee..
WWaass wwaarr ddeerr eennttsscchheeiiddeennddee UUnntteerrsscchhiieedd??
Märkte und Preise! Denn diese signalisieren
Angebot und Nachfrage, welche Güter gefragt
bzw. knapp sind, und welche nicht.
Friedrich August von Hayek
(Nobelpreisträger; geboren 1899 in Wien; gestorben 1992)
„Der Markt ist ein Wunder, der Informationen in
Preisen aggregiert und so die Entscheidungen aller
koordiniert und lenkt.“
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 26
Die Marktwirtschaft hat in den letzten Jahrzehnten den weltweiten Reichtum massiv
erhöht. Seit dem Zusammenbruch des Kommunismus 1989/90 ist sie das global
dominierende Wirtschaftssystem.
» Quelle: https://www.gapminder.org/tools/#$chart-type=bubbles
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 27
Ziele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals)
für 2015-2030 von der UNO gesetzt (https://de.wikipedia.org/wiki/Ziele_f%C3%BCr_nachhaltige_Entwicklung)
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 28
Weiterführende Literatur für Interessierte
»
Smith, A. „The Wealth of Nation“, 1776
(vielfach neu gedruckt, auch auf Deutsch)
»
Scheidel, W. „The Great Leveler Violence and the History of Inequality
from the Stone Age to the Twenty-First Century“, 2017
»
Saez, E., Zucman, G. “The Triumph of Injustice: How the Rich Dodge Taxes
and How to Make Them Pay”, 2019
Einführung in die BWL I Huber I 8. VO-Termin Seite 29