Was ist Wissenschaftliches Denken?
Univ.Prof.DDr. Jürgen Huber, Institut für Banken und Finanzen
Übersicht für heute:
»
Wissenschaftliches Denken
»
Ist Inflation normal? Ist Globalisierung unumkehrbar?
»
Survivorship bias
»
Beginn der Wissenschaft – Beginn der Wirtschaftswissenschaften
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 2
Ihr Studium an der Universität ist „wissenschaftlich fundiert“
… das heißt v.a. neugierig sein! Alles hinterfragen und Herkunft und
Ursachen von Phänomenen, Organisationen und Regeln erkunden!
»
Beispiel: Wie hoch ist derzeit in etwa der Ölpreis?
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 3
Ihr Studium an der Universität ist „wissenschaftlich fundiert“
… das heißt v.a. neugierig sein! Alles hinterfragen und Herkunft und
Ursachen von Phänomenen, Organisationen und Regeln erkunden!
»
Beispiel: Wie hoch ist derzeit in etwa der Ölpreis?
»
Ok … aber was ist ein „Barrel“
»
Und woher kommt der Dollar?
»
Und woher kommt das $-Zeichen?
»
Wieviel Gold gibt es weltweit und wieviel ist das gesamt wert?
»
… und welchen Anteil des Weltvermögens macht das in etwa aus?
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 4
Seien Sie kritisch, entscheiden Sie Fakten-basiert,
und suchen Sie nach langen Zeitreihen
Beispiele:
»
Ist Inflation „normal“, sogar „unvermeidlich“?
»
Wird die Welt tatsächlich immer globalisierter? Ist die Globalisierung
unumkehrbar?
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 5
Daten: US-Inflation 1948 – 2021: Ja, Inflation ist „normal“
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 6
Schaut man aber noch länger zurück, so wird deutlich, dass Inflation
erst „normal“ ist, seit der Goldstandard (um 1932) abgeschafft wurde
2 1 8 r a W I r a I I r
a
1 W W
l
f
o
iv
d
i d
C l
r r l
a o r
o
W W
W
Black Tuesday
1929-10-29
7
Globalisierung … sieht wie ein klarer ansteigender Trend aus
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 8
Globalisierung ist aber nicht irreversibel – durch Weltkriege stark zurückgeworfen
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 9
Globalisierung tendenziell rückläufig seit 2008
(hier Auslandsinvestitionen als Prozentanteil am Welt-BIP)
5.00
4.50
4.00
3.50
3.00
2.50
2.00
1.50
1.00
0.50
0.00
1980 1982 1984 1986 1988 1990 1992 1994 1996 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010 2012 2014 2016 2018 2020 2022
10
https://www.economist.com/briefing/2022/06/16/the
-structure-of-the-worlds-supply-chains-is-changing
11
Survivorship Bias: Falsche Schlüsse, da man nur erfolgreiche sieht!
(deutsch etwa: Überlebensirrtum bzw. Verzerrung zugunsten der Überlebenden)
» Hier sehen Sie die Einschusslöcher durch FLAK bei US-Bombern die im Zweiten Weltkrieg von ihren Angriffen über
Deutschland zurückkehrten. Wo würden Sie als Ingenieur empfehlen, eine bessere Panzerung anzubringen?
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 12
Survivorship Bias: Falsche Schlüsse, da man nur erfolgreiche sieht!
(deutsch etwa: Überlebensirrtum bzw. Verzerrung zugunsten der Überlebenden)
» Der Begriff geht auf die Arbeit Alliierter Ingenieure im Zweiten Weltkrieg zurück, welche die Panzerung der
Bomber-Flugzeuge verbessern und somit die Überlebensrate der Piloten und Besatzung steigern wollten. Sie
verstärkten zunächst die Panzerung der zurückgekehrten Maschinen an den Stellen mit den meisten
Einschusslöchern. Allerdings verbesserte sich dadurch die Überlebensrate nicht. Der Mathematiker Abraham Wald
erkannte schließlich den Irrtum und regte an, die Flugzeuge dort stärker zu panzern, wo sie keine Einschusslöcher
aufwiesen, da Treffer an diesen Stellen offensichtlich einen Absturz auslösten und somit die Rückkehr unmöglich
machten.
» Der „Survivorship Bias“ spielt in viele Bereiche der BWL hinein:
• In der Management-Literatur wird von Elon Musk, Steve Jobs,
Bill Gates, Warren Buffet und anderen extrem erfolgreichen
Managern berichtet; nicht aber von den Tausenden ebenso
talentierten, die aber scheiterten.
• Bei Aktienfonds gibt es viele Rankings der Besten; aber keine der
Schlechtesten, obwohl die Rendite v.a. durch Zufall getrieben sind.
• Aktienindizes bestehen nur aus den „besten“ Aktien – Unternehmen
die (wie Lehman Brothers) bankrott gehen, fallen aus den Datenbanken.
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 13
Einer der den Survivorship
Bias in seinem Feld erkannte:
John Malkovich
„Es ist nur Glück, alles ist Glück. Ich hatte Glück, dummes Glück, unverdientes
Glück. Wenn Leute mich loben, denke ich immer an all die talentierten Kollegen,
die kein Glück hatten. War das ihre Schuld? Fehlte ihnen der Mut oder das
Selbstvertrauen? Letztlich lässt sich alles mit Glück erklären. Oder mit einem
Mangel an Glück.“ (John Malkovich in der Tiroler Tageszeitung 06.04.2023)
https://www.tt.com/artikel/30851095/john-malkovich-im-tt-interview-durch-die-schauspielerei-verliere-ich-ein-vermoegen
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 14
Was ist Wissenschaft?
Wissenschaft ist,
»
dass wir uns nicht länger vor dem Zorn der Götter fürchten, wenn ein Gewitter
aufzieht, sondern verstehen, welche elektrischen Entladungen hier passieren.
»
dass wir vom Weltraum aus ein Bild der Erdkugel machen können –
wunderschön, verletzlich und letztlich ein kleiner bewohnbarer Punkt
im sie umgebenden großen, kalten und recht leeren Weltraum.
»
dass wir mit Wikipedia im speziellen und dem Internet ganz generell eine
umfassende Wissensbasis für jeden haben – und das dank
Smartphones praktisch jederzeit und überall.
»
dass wir den Effekt von Handel auf den Wohlstand der
beteiligten Menschen und Länder bestimmen können.
»
Wissenschaft macht aus einem Rätseln oder Fürchten ein Verstehen.
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 15
Was ist Wissenschaft?
»
„Wissenschaft ist „der systematische Versuch zu entdecken, was alles Wichtiges in
der Welt der Fall ist und warum es der Fall ist.“ (Tetens, 2013)
»
Dabei gibt es zwei wichtige Kriterien: Objektivität (über das Subjekt hinaus
prüfbare Gültigkeit) und Erklärungsanspruch.
»
Meinungen, Mythen oder Erzählungen erfüllen zumindest eines dieser Kriterien
nicht.
»
Damit Wissenschaft also wirklich Wissen schafft, welches erklärend, überprüfbar,
nützlich und erweiterbar ist, haben sich durch gelebte Praxis, aber auch durch
aktive Überlegungen (Wissenschaftstheorie) Regeln etabliert, die ein
entsprechend systematisches Vorgehen sicherstellen.
»
In den begleitenden PS ist es ein wesentliches Ziel, Sie mit diesen Regeln vertraut
zu machen, um Ihnen zu ermöglichen, wissenschaftlich zu arbeiten.
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 16
Wann begann systematisches wissenschaftliches Denken?
» Die ersten „Wissenschaftler“ waren die Philosophen im antiken Griechenland;
φιλοσοφία / philosophia ist die „Liebe zur Weisheit“:
• Sophisten (Protagoras, Demokrit) – Universalgelehrte; Wander-Lehrende (gab ja keine Unis…)
• Sokrates (469-399 BC, strukturierte Dialoge, Fragen!)
• Platon (purster Theoretiker – nur die „Vernunft“ zählt; Academia in Athen)
• Aristoteles (Empiriker und Klassifizierer; Lehrer von Alexander dem Großen)
» Mittelalter
• Europa: Unter dem starken limitierenden Einfluss der Kirche, Mönche (Irland) erhalten durch
Kopieren das antike Wissen; kaum neues Wissen.
• Arabische Welt: Damals junge dynamische Region; führend in Mathematik, Astronomie und
Medizin, Schmelztiegel der Kulturen mit Zugang zu antikem Wissen.
» Renaissance
• Wiedergeburt der antiken Ideale, die Rolle der Kirche wird langsam zurückgedrängt;
Individuen werden wieder wichtig (Künstler werden berühmt); erste Experimente.
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 17
Gedankenfreiheit!
» Im antiken Griechenland durfte und konnte man (meist) frei seine Ideen und Gedanken
äußern; konnte selbst die Existenz der Götter anzweifeln.
» Im mittelalterlichen Europa oder in streng islamischen Gesellschaften ist dies nicht möglich
bzw. mit dem Tod bedroht. In Ägypten und der Türkei darf die Evolutionstheorie nicht gelehrt
werden; daher glauben auch 96% der Ägypter nicht daran (bzw. kennen sie gar nicht).
» Die Gedankenfreiheit macht den entscheidenden Unterschied, denn nur sie erlaubt
wissenschaftlichen Fortschritt und neue Erkenntnisse.
» Lange durften bspw. Ärzte den menschlichen Körper nicht öffnen (weder lebendig noch
tot) – daher lange keine Heilung bspw. bei Blinddarmentzündung („Seitenkrankheit“).
» Giordano Bruno (1548-1600) wurde von der Inquisition verbrannt, da er ein
sonnenzentriertes Weltbild vorschlug, und meinte, die Sterne am Nachthimmel könnten ja
auch weit entfernte Sonnen sein – vielleicht sogar mit eigenen Planeten und Leben auf ihnen.
» Nur Gedankenfreiheit erlaubt Fortschritt – bitte trauen Sie sich immer, dafür einzustehen!
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 18
Die erste Universität, damals „Museion“ genannt und uns bekannt
als „Bibliothek von Alexandria“
»
Gegründet von den Ptolemäern in Ägypten rund 300 v.Chr.
»
Im Wirtschafts- und Kulturzentrum des östlichen Mittelmeers, wo
das intellektuelle Erbe der Griechen, Römer, Ägypter, Babylonier
und Juden gesammelt wurde und sich gegenseitig bereicherte.
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 19
Die Bibliothek von Alexandria…
»
Bot den besten Wissenschaftern ihrer Zeit lebenslange Anstellung,
gratis Verpflegung und Unterkunft, eine gute steuerfreie Bezahlung und
vollen Zugang zu den Schriften der Bibliothek.
»
Wurde bei Caesars Eroberung Ägyptens teilweise zerstört.
»
Verlor unter römischer Herrschaft schrittweise an Bedeutung (weil
anderen Zentren von Bildung und Handel aufstiegen).
»
Zerstört wurde sie (damals von einer Frau; Hypathia, geleitet) etwa im
Jahr 400 n.Chr., vermutlich von christlichen Fanatikern.
(Film über Hypathia und die Zerstörung der Bibliothek: Agora: Die Säulen des Himmels
https://de.wikipedia.org/wiki/Agora_%E2%80%93_Die_S%C3%A4ulen_des_Himmels)
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 20
Entdeckungen, die an der Bibliothek von Alexandria gemacht wurden…
»
Archimedes entdeckte die Zahl Pi und entwickelte die Mathematik weiter
»
Euklid entwickelte dort seine Geometrie
»
Eratosthenes behauptete, dass die Erde eine Kugel sei und er errechnete Ihren Umfang zu
99% korrekt (während Kolumbus sich um 75% irrte)
»
Geographen schlugen vor, dass man Indien auch erreichen könnte, indem man von
Spanien aus nach Westen segeln würde (was Kolumbus 1800 Jahre später tat)
»
Astronomen schlugen ein heliozentrisches Universum vor
»
Galen revolutionierte die Medizin (4-Säfte-Lehre)
»
Geometer berechneten die Länge des Jahres mit 365 ¼ Tagen und schlugen einen
Schalttag alle 4 Jahre vor (von Julius Cäsar als Julianischer Kalender eingeführt)
»
Ingenieure entwickelten hydraulische und pneumatische Maschinen
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 21
Weiterführende Literatur für Interessierte
»
Zum Beginn der Renaissance: Stephen Greenblatt „Die Wende: Wie die
Renaissance begann“
Einführung in die BWL I Huber I 4. VO-Termin Seite 22