E/R-Modell: Hilfsmittel zum
II
Datenbankentwurf Kapitel
Vorlesung Datenbanksysteme
Univ.-Prof. Dr. Günther Specht
Datenbanken und Informationssysteme (DBIS)
Vorlesungsinhalt
2. Datenbankentwurf (E/R-Modell)
1. Das Entity-Relationship - Modell (E/R-Modell)
2. E/R-Diagramme
3. Existenzabhängigkeit und schwache Entity-Typen
4. Spezielle Konstrukte
5. Regeln für eine gute E/R-Modellierung
6. Beispiele
2
1. Das Entity-Relationship – Modell
3
Das Entity-Relationship - Modell (E/R-Modell)
Ursprung Chen 1976 (heute viele Varianten)
“Chen P.: The Entity-Relationship Model - Towards a Unified View
of Data, ACM Transactions on Database Systems 1,1
(March 1976) pp. 9-36”
Bedeutung Grafisches Hilfsmittel zur semantischen Modellierung der Diskurswelt
(Anwendungsgebiet), d.h. zum Entwurf einer Datenbank, unabhängig
vom konkreten DBS.
Als solches dient es vor allem zur Kommunikation zwischen Datenbank-
Designer und Auftraggeber. Sein Erfolg liegt in erster Linie darin, dass es
leicht zu verstehen und bequem darzustellen ist.
Grundidee Reale Welt lässt sich durch Objekte und Beziehungen zwischen
Objekten beschreiben.
» Objekte: Entitiäten (Entity)
» Beziehungen: Relationships
4
Bsp. Entity/Relationship-Modellierung
• Entity (Gegenstandstyp)
• Relationship (Beziehungstyp)
• Attribut (Eigenschaft)
• Schlüssel (Identifikation)
5
Größeres Bsp.: Online Hotelreservierung
6
Entity
Entity, Entität
• Ein Entity ist ein existierendes Objekt, das von anderen Objekten bezüglich
seiner Rolle unterscheidbar ist.
Entity-Typ (Entity-Set)
• Ein Entity-Typ (Synonym: Entity-Set) ist eine Menge an ähnlichen Entities.
Entity-Typen müssen nicht disjunkt sein (jeder spielt verschiedene Rollen, z.B.
Bankangestellter kann auch Bankkunde sein)
Entscheidende Schritte beim Datenbank-Entwurf
– Wahl der Entity-Typen
– Wahl der Attribute (soweit, dass jedes Entity eindeutig identifizierbar ist)
– Wahl der Relationship-Typen (Beziehungen zwischen Entity-Typen)
7
Attribute und Schlüssel
Definition Beispiel
Entities im Entity-Set besitzen Attribute Entity: “John Smith” (Typ: Angestellter)
Attribute: Geburtsdatum, Name, Gehalt
Jedes Attribut besitzt einen Domäne Name: String
Wertebereich, die Domäne Domäne GebDat: 1980 < GebDat < 2010
Jedes Entity muss im Entity-Set Zusätzliches Attribut:
eindeutig durch seine Attribute Angest#
identifizierbar sein (Werte-Identität)
Jede Teilmenge der Attributmenge, die Professor (Pers#, Name, Zi#, Tel#)
die Elemente eindeutig identifiziert heißt Schlüssel:
Schlüssel oder Superschlüssel
{Pers#, Name, Zi#}
{Name, Tel#}
{Pers#} ...
Schlüssel mit minimaler Anzahl an Schlüsselkandidaten:
Attributen heißen Schlüsselkandidaten {Pers#}, {Name, Tel#}
Der tatsächlich gewählte Primärschlüssel:
Schlüsselkandidat heißt Primärschlüssel {Pers#}
Wichtig
• Schlüsseleigenschaft ist ein semantisches Kriterium, sie kann nicht vom
momentanen Datenbestand abgeleitet werden
(z.B. kann zu einem späteren Zeitpunkt ein Angestellter mit gleichem Namen eingestellt werden)
8
Wh Bsp. Entity/Relationship-Modellierung
• Entity (Gegenstandstyp)
• Relationship (Beziehungstyp)
• Attribut (Eigenschaft)
• Schlüssel (Identifikation)
9
Relationship
Relationship
• Eine Relationship ist eine Beziehung zwischen zwei (oder mehreren) Entities.
Relationship-Typ
• Ein Relationship-Typ ist eine Menge an Einzelbeziehungen
zwischen zwei oder mehreren Entity-Typen.
(Die Bezeichnungen werden dabei oft laxer gehandhabt:
oft spricht man von Relationships und meint dabei Relationship-Typen)
10
Relationship
Notation Entity-Typen E , E , ..., E
1 2 n
Relationship-Typ R ⊆ E × E × E ... E
1 2 3 k
Beispiel E = Väter, E = Kinder
1 2
R ⊆ E × E Vater-Kind Beziehung
1 2
Relationships dürfen Attribute haben (informationstragende Beziehungen)
Beispiel R ⊆ E × E ∪ {Lohnsteuerrelevant}
1 2
mit der Domäne (0, ½, 1) für das Attribut „Lohnsteuerrelevant“
Alternativ Neues Attribut beim Vater mit angeben. Dann hat man aber den
Informationsverlust, welche Kinder “Zählkinder” sind.
11
Relationship
Achtung
• Attribute dürfen in ihrer Reinform nicht mengenwertig sein.
Mengenwertig: Vater (“John”, {“Mary”, “Bill”})
(später Erweiterung dazu und Auflösung, besser gleich auflösen)
Anmerkung
• Oft Wahlfreiheit, ob etwas Entity oder Relationship ist (etwa Bauteil hat Farbe).
12
Relationship
Funktionalität von Relationships
R ⊆ E × E
1 2
1 : 1 Beziehung (x, y) ∈ R ∧ (x, y') ∈ R ⇒ y = y'
und (x, y) ∈ R ∧ (x', y) ∈ R ⇒ x = x'
n : 1 Beziehung (x, y) ∈ R ∧ (x, y') ∈ R ⇒ y = y'
1 : n Beziehung (x, y) ∈ R ∧ (x', y) ∈ R ⇒ x = x'
n : m Beziehung ohne Einschränkung
Beispiel
Ein Mann ist verheiratet mit (genau) einer Frau
Angestellte arbeiten in einer Abteilung
Angestellte arbeiten an Projekten
13
Beachte: Bei 1:n und n:m gilt: n, m ∈ {0, 1, …, k}
Funktionalitäten
... ...
E
E R
2
1
R ⊆ E x E
1 2
1:n
1:1 E E
1 2
n:1
n:m
14
Funktionalitäten
1 : 1 Beziehung
• besteht, falls jedem Entity e aus E höchstens ein Entity e aus E
1 1 2 2
zugeordnet ist
und umgekehrt, jedem Entity e aus E höchstens ein Entity e aus E
2 2 1 1
zugeordnet ist.
Möglich ist auch, dass zu Entities kein „Partner“ existiert.
• Ein Beispiel einer 1:1 Beziehung ist „verheiratet“ zwischen den
Entitätstypen Mann und Frau
n : 1 Beziehung
• besteht, falls jedem Entity e aus E beliebig viele (also mehrere aber
1 1
auch gar keine) Entitäten aus E zugeordnet sein können, aber jedes
2
Entity e aus der Menge E mit maximal einem Entity aus E in Beziehung
2 2 1
stehen kann.
• Typisches Beispiel für eine 1:n Beziehung ist „beschäftigt“ zwischen Firma
und Person.
15
Funktionalitäten
1 : 1 Beziehung
n : 1 Beziehung
1 : n Beziehung
• Analog zu oben
n : m Beziehung
• Besteht, wenn keinerlei Restriktionen gelten müssen,
d.h. jede Entität aus E kann mit beliebig vielen Entitäten aus E in Beziehung
1 2
stehen und umgekehrt.
• Beispiel: eine Playlist enthält beliebig viele Songs, wobei ein Song aber auch in
beliebig vielen Playists vorkommen kann.
16
Bsp. Entity/Relationship-Modellierung
• Entity (Gegenstandstyp)
• Relationship (Beziehungstyp)
• Attribut (Eigenschaft)
• Schlüssel (Identifikation)
17
Generalisierung
Wichtige Sonderbeziehung “A isa B”
• Geeignet zum Aufbau von Subtyp-Hierarchien
• Menge A ist Subtyp oder Spezialisierung von B
• Menge B ist Verallgemeinerung oder Generalisierung von A
→ A kann Attribute von B erben und neue haben.
Beispiel: Manager isa Angestellter und hat eigenes Attribut “Firmenauto”
Formale Definition von “A isa B”
• Zu jedem a ∈ A existiert genau ein b ∈ B: a und b sind die gleiche Entity
• Kein b ∈ B kann zu zwei verschiedenen Elementen von A gehören
• A und B haben den gleichen Primärschlüssel
18
Beispiel
An der Uni arbeiten verschiedene Lohngruppen: Beamte, Angestellte und Arbeiter.
Gemeinsame Attribute wie Name, Vorname, Personalnummer, Geburtsdatum etc.
lassen sich in der Generalisierungs-Entity Bediensteter zusammenfassen. Wir
erhalten z.B. die Entitäts-Typen
– Uni-Bediensteter (Name, Vorname, Personalnummer, Geburtsdatum),
– Beamter (Bezüge) Beamter isa Uni-Bediensteter,
– Angestellter (Gehalt) Angestellter isa Uni-Bediensteter,
– Arbeiter (Lohn) Arbeiter isa Uni-Bediensteter
19
isa – Hierarchien
In allen Notationen gleich:
Der Pfeil gibt die Richtung
der isa-Beziehung an
20
2. E/R - Diagramme
21
E/R-Diagramm
Grundbausteine
Entity – Typ
Attribute; Primärschlüssel werden unterstrichen
Relationship-Typen
22
Entity/Relationship-Modellierung
• Entity (Gegenstandstyp)
• Relationship (Beziehungstyp)
• Attribut (Eigenschaft)
• Schlüssel (Identifikation)
• Rolle
Bemerkung: Angabe der Entity-Namen üblicherweise im Singular.
23
Notationen
• Zur Angabe der Funktionalitäten der Beziehungen stehen verschiedene
Notationen zur Verfügung:
– Chen-Notation (m:n), min-max-Notation, Pfeilnotation, Crow‘s Foot, ....
Chen (m:n) min-max Pfeilnotation
1:1
1:n
m:n
1:n bedeutet, dass zu einem A mehrere B‘s gehören, und ein B genau zu einem A gehört
24
Chen: Partielle und ganze Teilnahme
Entity-Typen können an Relationships entweder partiell oder ganz teilnehmen:
– Partielle Teilnahme: es müssen nicht alle Entities an der Relationship
teilnehmen (alle bisherigen Relationships, keine besondere Kennzeichnung)
– Ganze Teilnahme: jede Entity hat eine entsprechende Beziehung.
Gekennzeichnet durch eine doppelte Linie
partiell ganz
Beispiel:
• ganze Teilnahme: jede Bachelorabeit wird von (genau) einem Professor betreut
• partielle Teilnahme: nicht jeder Professor muss (mindestens) eine
Bachelorarbeit betreuen
25
Die Min-Max Notation
Die Min-Max Notation
(vgl. ISO 82: TC97/SC5/W,Elmasri/Navathe)
mit Angabe von Ober- und Untergrenzen
Untergrenze 0: Kann-Beziehung (partielle Teilnahme)
Untergrenze 1: Muss-Beziehung (ganze Teilnahme: jede Entity muss mind. 1x
enthalten sein)
“Ein Kunde erteilt 0 bis n Aufträge. Ein Auftrag wird von genau einem Kunden erteilt.”
“Eine Musik-Playlist enthält mindestens 5 Songs. Ein Song kann in bis zu 20 Playlists
vorkommen (muss aber nicht zwingend in einer vorkommen).”
26
Die Min-Max Notation
Die Intervallangabe (min, max) bedeutet: Jedes Entity e aus dem Entity-Typ E
muss an mindestens min und höchstens max Beziehungen des Relationship-
Typs teilnehmen.
a (c,x) x
b (d,y) y
c (d,z) z
d (d,u) u
Im Vergleich zur n:m Notation vertauschen sich damit bei der min-max Notation
genau die Funktionalitätsangaben. Lassen Sie sich dadurch nicht verwirren,
aber wechseln Sie innerhalb eines E/R-Diagramms nie die Notation.
Anmerkung
• Die min-max-Notation ist genauer als die n:m -Notation, dafür aber eventuell
schwerer lesbar
27
Die Crow‘s Foot - Notation
• Die Crow‘s foot (dt.: Krähenfuß) – Notation oder auch Martin-Notation ist eine
vereinfachte Alternative zur Darstellung von E/R-Diagrammen
– Wird immer häufiger eingesetzt (u.a. von automatisierten Tools wie z.B.
MySQL Workbench)
– Ähnlich zu UML: Entities enthalten Attribute
– Kein Symbol für Relationships, sondern direkte Verbindung zwischen
Entities
– Relationships als Beschriftung der Kante (optional)
– Der Name leitet sich von der Darstellung von n bei 1:n – Beziehungen ab
– Bei jeder Beziehung stehen immer 2 Kardinalitäten hintereinander
• “0“: Null
• „I“ : Eins
• „Krähenfuß“: n
28
Die Crow‘s Foot - Notation
• Beispiel
Bemerkung: Kardinalitäten sind im Bsp. nur in einer Richtung angegeben
(Person -> Ort); in realen Beispielen grundsätzlich aber in beiden Richtungen
angegeben, wie z.B.:
29
Wh: Gegenüberstellung der Notationen
– Chen-Notation (m:n), min-max-Notation, Pfeilnotation, Crow‘s Foot, ....
Chen (m:n) min-max Pfeilnotation
1:1
1:n
m:n
1:n bedeutet, dass zu einem A mehrere B‘s gehören, und ein B genau zu einem A gehört
30
Relationships mit Attributen
• Nicht nur Entities können Attribute haben, sondern auch Relationships
• Dies ist dann sinnvoll, wenn sich eine Eigenschaft nur aus der Beziehung
zwischen zwei Entitäten ergibt
• Beispiel: Benutzer greifen auf Dateien in einem Filesystem zu. Dabei soll das
Datum sowie die Art des Zugriffs gespeichert werden.
Speicherung von Zugriffsart und Datum ist weder beim Benutzer noch bei der
Datei sinnvoll, sondern nur beim Zugriff selbst.
31
Beispiel: Projektverwaltung
“Der Angestellte Fritz Müller arbeitet am Projekt P7 zu 30 % seiner Arbeitszeit”
Angestellter: Entity-Typ
„Fritz Müller“: Entity ∈ Angestellter
Attribute: Name, Vorname, Pers#
arbeitet an: Relationship-Typ
Projekt: Entity-Typ
„P7“: Entity ∈ Projekt
„zu 30%“: Attribut zur Beziehung R
32
Beispiel: Bibliotheksverwaltung
Funktionalitäten?
33
Beispiel: Bibliotheksverwaltung (Chen)
34
Beispiel: Bibliotheksverwaltung (min-max)
35
Beispiel: Verschiedene E/R-Notationen
vgl: Chen-
Notation:
36
3. Existenzabhängigkeit und
schwache Entity-Typen
37
Existenzabhängigkeit
Die Existenz einer Entity kann von der Existenz anderer Entities abhängen.
– Kennzeichnung durch doppelte Raute
– Der Pfeil gibt die Richtung an
• Beispiel:
– Der Entity-Typ “Foto” ist existenzabhängig von Fotoalbum.
– D.h. wenn das Fotoalbum gelöscht wird, dann werden auch alle darin
enthaltenen Fotos gelöscht
38
Schwache Entity-Typen
− können nicht eindeutig durch ihre eigenen Attribute identifiziert werden und
müssen durch ihre Beziehungen mit anderen Entities identifiziert werden
− stehen immer in einer Existenzabhängigkeit zum zugehörigen
identifizierenden Entity (starke Entity), d.h. zu jedem schwachen Entity muss es
ein identifizierendes Entity in der Datenbank geben.
− werden durch ein Doppelrechteck dargestellt
Starke Entität
Existenzabhängigkeit
Partieller Schlüssel Schwache Entität
39
Existenzabhängigkeit und schwache Entity-Typen
• Da die Attribute einer schwachen Entität allein zur eindeutigen Identifizierung
nicht ausreichen, spricht man von einem partiellen Schlüssel. Dieser wird
strichliert unterstrichen
• Nur zusammen mit dem Schlüssel des identifizierenden Entities ist ein partieller
Schlüssel auch ein voller Primärschlüssel
• Alle Typen, die keine schwachen Entities sind, heißen starke Entity-Typen
• Beispiel: Wenn ein Arbeitnehmer das Unternehmen verlässt, sollten auch die
Informationen über seine Kinder gelöscht werden.
– Partieller Schlüssel von “Kind”: Vorname
– Primärschlüssel von “Kind”: (Ang#, Vorname)
40
Existenzabhängigkeit und schwache Entity-Typen
• Anmerkung:
Falls im Beispiel die Kinder eine eindeutige Kindernummer (SVNR) bekommen,
wird aus dem schwachen Entity-Typ ein starker. Die Existenzabhängigkeit kann
dennoch bestehen bleiben:
41
Existenzabhängigkeit und schwache Entity-Typen
• Weiteres Beispiel:
• Beziehung zwischen "starken" und schwachem Typ ist immer 1:n
(oder 1:1 in seltenen Fällen)
• Warum kann das keine n:m-Beziehung sein?
• RaumNr ist nur innerhalb eines Gebäudes eindeutig, z.B.
– Raum „HS A“ in Technikareal, SOWI, ...
• Schlüssel ist: (Geb#, RaumNr)
42
4. Spezielle Konstrukte
43
Mehrwertige Attribute
• Attribute, die mehr als einen Wert je Entity enthalten können, heißen
mehrwertige Attribute (multivalued attributes). Sie werden mit einem Doppeloval
dargestellt
• Beispiel:
• Mehrwertige Attribute können durch schwache Entitäten aufgelöst werden:
44
Abgeleitete Attribute
• Attribute, die durch andere Attribute abgeleitet werden können, aber dennoch
festgehalten werden sollen, können speziell markiert werden (strichliertes Oval)
• Beispiel: das Alter lässt sich aus dem Geburtsdatum ableiten
• In welchen Fällen macht eine zusätzliche Speicherung Sinn?
– Für alle Berechnungen, die „on-the-fly“ zu aufwändig wären bzw. zu lange
brauchen würden
– Beispiel: durchschnittlicher Umsatz des letzten Jahres, Monat, Woche, ...
• (Berechnung z.B. in der Nacht – siehe Data Warehouse Systeme,
Masterstudium)
45
n-wertige Beziehungen (Beispiel n=3)
“Ein Kunde kann mehrere Kredite haben, jeden bei einer speziellen Bank.
Ein Kredit kann auch zu mehreren Kunden gehören”
Anmerkungen
• Angabe von exakten Funktionalitäten nicht immer möglich (z.B. min-max: immer (0,*))
• Führen Sie, soweit es geht, n-stellige Beziehungen auf n zweier Beziehungen zurück, da
diese intuitiv leichter verständlich sind.
• Es können nicht alle 3er Beziehungen auf (mehrere) 2er Beziehungen zurückgeführt
werden, da 3er Beziehungen u.U. mehr semantische Information tragen als die
entsprechenden drei 2er Beziehungen
46
Rollennamen
Bei Mehrdeutigkeiten und bei Rekursion sind Rollennamen nötig. Dazu können die
Kanten mit den entsprechenden Rollen markiert werden.
Beispiel
• Aus folgendem E/R-Diagramm ist die Richtung der Beziehung nicht ersichtlich
Bearbeitet das Werkzeug den Arbeitsvorgang oder bearbeitet der Arbeitsvorgang das Werkzeug?
Mit zusätzlichen Rollennamen wird die
Semantik klar.
Bei rekusiven Beziehungen sind Rollennamen
immer nötig!
47
5. Regeln für eine gute E/R-Modellierung
48
Regeln für eine gute E/R-Modellierung
1. Namenskonflikte vor allem von Attributen auflösen. Synonyme (verschiedene
Namen für das selbe Konzept) durch selben Namen ersetzen, Homonyme
(gleicher Namen für verschiedene Konzepte) eindeutig ersetzen
− Ergebnis:
Jeder Attributname, Entity-Typ-Name und Relationship-Typ-Name tritt global nur
einmal auf
− Beispielweise lässt sich das Attribut „Name“ der Entities “Person“ und „Hotel“ auf die
zwei unterschiedlichen Namen „PersonName“ und „HotelName“ aufteilen
2. Lassen sich n-stellige Beziehungen durch n Zweierbeziehungen darstellen?
– Dies ist meistens der Fall!
49
Regeln für eine gute E/R-Modellierung cont.
3. Elimination von redundanten Relationships
redundante Relationship “lebt in”
keine redundanten Relationships
diese Beziehung ist transitiv herleitbar
50
Regeln für eine gute E/R-Modellierung cont.
4. Vermeidung von redundanten Attributen (z.B. Alter und Geburtsdatum).
5. Vermeidung von zusammengesetzten Schlüsseln in Entities, falls möglich.
6. Vermeidung von mehrwertigen Attributen (Auflösung z.B. durch schwache
Entities.
7. Falls Relationship-Attribute an 1:1 oder 1:n Relationships auftreten: Frage, ob
diese nicht besser dem Entity-Typ an der n-Kante zugeordnet werden sollten?
51
Kritik an der E/R-Modellierung
• E/R-Diagramme benötigen viel Platz, dadurch werden sie eventuell unübersichtlich
• Domäne eines Attributes wird nicht spezifiziert (Nummer -> int, nat, real, float, ...)
Erweiterung: Als Marke an die Attribute heftbar, z.B. direkt unter die Attribut-Ellipse.
• Oft ist nicht klar, ob etwas eine Entity oder ein Attribut ist (Freiheit in der
Modellierung). Dies ist abhängig von der jeweiligen Sichtweise bzw. Anwendung.
• Wie werden Aggregationen (Summe, Minimum, Maximum, Durchschnitt, ...)
modelliert? Aggregationsfunktionen sind so nicht explizit darstellbar.
• Rein statisches Modell. Mittels E/R-Diagramm ist keine Dynamik wie z.B. typischer
Ablauf einer Transaktion, oder eines Workflows etc., spezifizierbar.
• Trotz Standardisierung viele unterschiedliche Varianten
52
6. Beispiele
53
Universitätsschema
Online Hotelreservierung
55