Vorlesung „Management von Leistungsprozessen“
Assoz.-Prof. Mag. Mag. Stefan Häussler, PhD
LV-Nr.: 437300 & 437311 (IWW)
Thema: Management von Leistungsprozessen
Zeit: Siehe Vorlesungsverzeichnis
Ort: online
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
1 Qualifikationsziele
• Überblick (deskriptiv) über die betrieblichen Leistungsprozesse (Beschaffung,
Produktion, Lagerhaltung, Vertrieb) für Sach- und Dienstleistungsunternehmen
• Kenntnis der wesentlichen Entscheidungsprobleme bei der Gestaltung und operativen
Lenkung der Leistungsprozesse
• Kenntnis wesentlicher Planungsmethoden und deren informationstechnischer
Unterstützung
• Fähigkeit, betriebliche Entscheidungsprobleme zu strukturieren und Methoden auf die
Problemstellungen zuzuordnen
2 Inhalt des Moduls
Das Modul „Management von Leistungsprozessen“ beschäftigt sich mit der Gestaltung,
Planung und Steuerung jener betrieblicher Prozesse bzw. Aktivitäten, die sich unmittelbar auf
die Leistungserstellung sowohl von Dienstleistungen als auch von Sachleistungen beziehen. Es
geht also primär um die Prozesse im Rahmen von Beschaffung, Produktion und Vertrieb. Viele
Rahmenbedingungen, vor allem im Bereich der Produktion, sind durch die Technik
vorgegeben, jedoch ist die Gestaltung, Planung und Steuerung dieser Prozesse ein zentrales
betriebswirtschaftliches Aufgabengebiet.
Im Detail werden im Modul folgende Punkte behandelt:
• Leistungsprozesse in Sachleistungsunternehmen
• Leistungsprozesse in Dienstleistungsunternehmen - Besonderheiten und Probleme
• Überblick über die Entscheidungsbereiche (strategisch – taktisch – operativ)
• Diskutieren typischer Planungssituationen
• Planungsprobleme und -methoden bei der Gestaltung, Planung und Steuerung der
Leistungsprozesse in Sach- und Dienstleistungsunternehmen.
• Supply Chain Management und unternehmensübergreifende Planung von
Leistungsprozessen (kurze Einführung)
• Informationstechnische Unterstützung der Planung von Leistungsprozessen: PPS-,
APS- und ERP-Systeme (kurze Einführung)
Die Inhalte der einzelnen Lehrveranstaltungen (Vorlesungsteile und Proseminare) werden dort
im Detail vorgestellt.
3 Organisatorische Gestaltung
Das Modul besteht aus einer zweistündigen Vorlesung (Häussler) und einem einstündigen
Proseminar. Die parallel angebotenen Proseminare vertiefen dabei selektiv Themenbereiche der
Vorlesung, wobei Teile der Vorlesung auch auf den Proseminarinhalten aufbauen können. Eine
völlige Vereinheitlichung der Proseminarinhalte wird nicht angestrebt.
4 Beurteilung
Um das Modul positiv zu absolvieren, benötigen Studierende einen positiven PS-Schein, der
die Voraussetzung zum Antritt zur Gesamtprüfung darstellt, sowie eine positive
Gesamtprüfung. Die Gesamtprüfung wird schriftlich in Präsenz angeboten und besteht aus:
• Einer offenen Frage, die schriftlich zu beantworten ist,
• einem Teil mit Single Choice Fragen und
• einem Teil mit Multiple Choice Fragen.
Der genaue Modus wird im Zuge des Semesters noch verlautbart. Die Klausur hat eine Dauer
von 90 Minuten die – beginnend mit Modulende – dreimal angeboten wird. Prüfungsstoff ist
der Gesamtinhalt des Moduls. Die Prüfung ist positiv absolviert, wenn mindestens 50% der
erreichbaren Punkte erzielt wurden.
5 Literatur
Maßgeschneidertes Textbuch
Prüfungsliteratur zum Modul Management von Leistungsprozessen. Zusammengestellt von
o.Univ.-Prof. Dr. Hubert Missbauer und Mag. Dr. Stefan Häussler. Universität Innsbruck,
Fakultät für Betriebswirtschaft. Pearson Education, 2015. Enthält Teile der untenstehenden
Bücher: Kummer et al. (2013), Thonemann (2010), Krajewski et al. (2013).
Basisliteratur:
Kummer, S., Grün, O., Jammernegg, W. (2013): Grundzüge der Beschaffung, Produktion und
Logistik. 3., aktualisierte Auflage, Pearson Studium, München.
Kummer, S., Grün, O., Jammernegg, W. (2013): Grundzüge der Beschaffung, Produktion und
Logistik - das Übungsbuch. 2., aktualisierte Auflage, Pearson Studium, München.
Thonemann, U. (2010): Operations Management. Konzepte, Methoden und Anwendungen,
2. Aufl., Pearson Studium, München.
Zäpfel, G. (2001): Grundzüge des Produktions- und Logistikmanagement, 2. unwesentlich
veränd. Auflage, München, Wien.
Vertiefend:
Fitzsimmons, J.A., Fitzsimmons, M.J. (2008): Service Management: Operations, Strategy, and
Information Technology, 6th Edition, New York: McGraw-Hill.
Krajewski, L.J., Ritzman, L.P., Malhotra, M. (2007): Operations Management. 7th Edition,
Upper Saddle River, NJ: Pearson Prentice Hall, sowie 10th Edition, Harlow, Essex: Pearson
Education Limited, 2013.
2
6 Prüfungsstoff
Eine Liste des Prüfungsstoffs für die Gesamtprüfung wird rechtzeitig bekannt gegeben.
7 Gliederung des Inhalts
1 Management von Leistungsprozessen – eine Einführung
1.1 Beschreibung typischer Fälle
1.2 Abstraktion: Grundlagen der Produktionstheorie; Produktionsfunktionen
2 Anforderungen an Leistungsprozesse und Kenngrößen zur
Überwachung
3 Entscheidungsbereiche des Management von Leistungsprozessen
4 Typischer Ablauf der operativen Produktions- und Beschaffungs-
planung
4.1 Planung des Produktionsprogramms
4.1.1 Problemstellung
4.1.2 Exkurs: Einführung in das Operations Research I: Programmplanung mittels
linearer Optimierung
4.1.3 Programmplanung bei saisonalen Nachfrageschwankungen
4.2 Mengenplanung
4.2.1 Programmgebundene Bedarfsermittlung (Stücklistenauflösung)
4.2.2 Verbrauchsgebundene Bedarfsermittlung (Zeitreihenanalyse)
4.3 Beschaffung und Beschaffungsplanung
4.3.1 Aufgabenstellung und Entscheidungsprobleme
4.3.2 Beschaffungsarten und deren Auswahl
4.3.3 Lagerdispositionssysteme
4.4 Termin- und Kapazitätsplanung
4.4.1 Problemstellung
4.4.2 Netzplantechnik
5 Distributions- und Entsorgungslogistik
5.1 Entscheidungsprobleme
5.2 Tourenplanung und Travelling Salesman Problem
Exkurs: Einführung in das Operations Research II: Modelle der
ganzzahligen Optimierung; Heuristiken
5.3 Entsorgung und Wiederverwertung
3
6 Dimensionierung und Strukturierung der Leistungserstellung
6.1 Determinanten des Kapazitätsbedarfs
6.2 Revenue Management bei der Sach- und Dienstleistungsproduktion
6.3 Struktur- und Layoutgestaltung: Process Layout, Product Layout und
hybride Formen; Exkurs: Einführung in das Operations Research III:
Simulation zur Bewertung von Auslegungsalternativen
6.4 Vertiefung Fertigungsstrukturierung: Just-in-Time und
Durchlaufzeitreduzierung
7 Ganzheitliche Betrachtung logistischer Netzwerke – Supply Chain
Management
8 Logistiksoftware
4
VO Management von Leistungsprozessen
Assoz.-Prof. Mag. Mag. Stefan Häussler, PhD
Terminplan
Termin Thema
Vorbesprechung: Inhalte, Modus, Ablauf der VO; Einführung in die
1.Termin
Produktionstheorie, Leistungsprozesse und Entscheidungsbereiche
2.Termin Operative Prognose; Lineare Programmierung
3.Termin Operative Prognose; Lineare Programmierung
Fragen und Antwort (Q+A) zu Inhalten aus den Proseminaren:
- Video: 5_Operative_NettobedLose;
4.Termin - Video: 6_VerbrBedarfsErmABCXYZ;
- Video: 7_TerminuKapplanung
Rechenbeispiele und offene Fragen
Zusammenhänge der operativen Produktionsplanung;
5.Termin
Distributionslogisitk und Routenplanung
6.Termin Distributionslogisitk und Routenplanung
7.Termin Entsorgungslogistik; Kapapazitätsmanagement; Simulation
8.Termin Entsorgungslogistik; Kapapazitätsmanagement; Simulation
9.Termin Revenue Management; Supply Chain Management
10.Termin Revenue Management; Supply Chain Management
11.Termin Besprechung Allgemein: Q+A-Session
5