Theorie ökonomischer Entscheidungen
Aufgabenblatt 3
Prof. Dr. Heiner Schumacher
UIBK
1 Markteintritt und Wettbewerb
Auf einem Markt be…ndet sich ein rational agierender Monopolist U1. Das ebenfalls
rational agierende Unternehmen U2 überlegt in den Markt einzutreten. U1 entscheidet
sich zwischen einer gemäßigten und einer aggressiven Werbestrategie. Die Strategien von
U2 sindentwederindenMarkteinzutreten, odernichteinzutreten. TrittU2 indenMarkt
ein und U1 wirbt gemäßigt, dann macht U1 einen Gewinn von 50 und U2 einen Gewinn
von 100. Tritt U2 in den Markt ein und U1 wirbt aggressiv, machen beide einen Gewinn
von 0. Tritt U2 nicht in den Markt ein, dann macht es in jedem Fall einen Gewinn von
50. Der Gewinn von U1 ist dann 300, egal welche Werbestrategie es verfolgt.
1. NehmenSiean,dassbeideUnternehmenihreStrategiesimultanentscheidenmüssen.
Erstellen Sie eine Auszahlungsmatrix und …nden Sie alle Nash Gleichgewichte.
2. Nehmen Sie nun an, dass U2 seine Strategie zuerst entscheidet und U1 darauf
reagieren kann. Erstellen Sie den Spielbaum. Finden Sie alle Nash Gleichgewichte
in reinen Strategien und alle teilspielperfekten Nash Gleichgewichte.
2 Das Hold-Up Problem
Betrachten Sie das folgende dreistu…ge Spiel zwischen einem selbständigen Softwareen-
twickler (S) und einem Konzern (K), für den S ein Programm entwickelt:
Auf Stufe 1 muss sich S entscheiden, ob er sich bei der Entwicklung anstrengen will
(cid:15)
oder nicht. Wenn er sich nicht anstrengt, so ist das Programm für K wertlos, das
Spiel endet und beide erhalten eine Auszahlung von 0. Wenn S sich anstrengt, so
hat er Kosten von c Euro unabhängig davon, ob er die Er…ndung später an den
Konzern verkauft oder nicht. Das Programm hat in diesem Fall einen Wert v Euro
für K und das Spiel geht weiter auf Stufe 2. Sie können annehmen, dass v > c > 1.
2
1
Auf Stufe 2 macht K ein Kaufangebot an S. Das Angebot kann entweder großzügig
(cid:15)
sein, so dass K den Betrag v an S bezahlt, oder es ist niedrig, dann bezahlt K nur
2
1 Euro an S.
Auf Stufe 3 entscheidet sich S, ob er das Angebot von K annimmt. In diesem Fall
(cid:15)
erhält er den angebotenen Kaufpreis und K kann das Programm nutzen. Lehnt er
ab, so erhält er kein Geld, da das Programm …rmenspezi…sch ist und an niemanden
sonst verkauft werden kann. In diesem Fall hat K keinen Zugri¤auf das Programm
so dass K’s Auszahlung 0 ist.
1. Zeichnen Sie den Spielbaum dieses Spiels.
2. Wieviele Strategien haben die beiden Spieler? Nennen Sie alle Strategien!
3. Bestimmen Sie das teilspielperfekte Nash Gleichgewicht dieses Spiels.
4. Angenommen, K könnte sich vor Beginn des Spiels verp‡ichten s > v 1 Euro
2 (cid:0)
Strafe an den Staat zu bezahlen, falls er ein niedriges Angebot macht. Wie sieht
dann der Spielbaum dieses Spiels aus? Welches teilspielperfekte Nash Gleichgewicht
ergibt sich?
5. Würde K eine solche freiwillige Selbstverp‡ichtung eingehen wollen? Erläutern Sie
kurz verbal Ihre Antwort.
3 Daniel, der Hase
Daniel und n Löwen be…nden sich in der folgenden Situation:
Daniel ist so erschrocken, dass er sich nicht bewegen kann. Die Löwen sind sehr
hungrig, aber auch sehr rational. Löwe 1 wählt zwischen den Strategien “Daniel essen”
2
(E) und “nicht Daniel essen”(N). Wenn er E wählt, wird er müde so dass er von dem
nächstenLöwengegessenwerdenkann. JederLöwej 2kanndenLöwenj 1essenwenn
(cid:21) (cid:0)
Löwe j 1 Strategie E gewählt hat. Alle Löwen maximieren ihre erwartete Auszahlung
(cid:0)
und haben die folgenden Präferenzen. “E und nicht gegessen werden”ist strikt besser
als “N und nicht gegessen werden”, was wiederum strikt besser ist als “E und gegessen
werden”.
1. Schreiben Sie den Spielbaum für dieses Spiel auf wenn n = 3 ist.
2. Finden Sie das teilspielperfekte Nash Gleichgewicht für n = 3. Wird Daniel am
Leben bleiben?
3. Sagen Sie Daniels (teilspielperfektes) Schicksal für allgemeines n voraus. Warum ist
es nicht unabhängig von n?
4 Die Piraten
Zehn Piraten (in der Reihenfolge 10 bis 1, vom ältesten bis zum jüngsten Piraten) be-
sitzen zusammen 100 Goldmünzen. Sie müssen eine Aufteilung …nden, die jedem Piraten
eine nicht-negative Anzahl an Goldmünzen bietet und sicherstellt, dass alle Goldmünzen
verteilt werden. Die Piraten haben sich auf folgendes Verfahren geeinigt: Pirat 10 macht
einen Vorschlag. Wenn zumindest die Hälfte der Piraten (inklusive dem Vorschlagenden)
diesem Vorschlag zustimmen, wird er implementiert. Ansonsten wird der vorschlagende
Pirat exekutiert. Dann wird die neun-Piraten Version dieses Spiels gespielt, wobei Pi-
rat 9 den Vorschlag macht. Zur Annahme dieses Vorschlags werden mindestens vier der
anderen acht Piraten benötigt. Wenn der Vorschlag angenommen wird, wird er imple-
mentiert, ansonsten wird Pirat 9 exekutiert. Und so geht es weiter... (Wenn die Anzahl
der Piraten ungerade ist, wird zur Annahme eine strikte Mehrheit benötigt; wenn die An-
zahl der Piraten gerade ist, reicht zur Annahme die Zustimmung der Hälfte der Piraten
aus). Wie viele Goldmünzen erhält Pirat 10 maximal in einem teilspielperfektem Nash
Gleichgewicht?
3