Theorie ökonomischer Entscheidungen
Prof. Dr. Heiner Schumacher
UIBK
1. Risikopräferenzen
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 1/26
Einleitung
Bei vielen ökonomischen Entscheidungen hängt das Ergebnis nicht
nur von Aktion des Entscheidungsträgers ab, sondern auch von
zufälligen Ereignissen.
Beispiele: Der Gewinn aus einer Investition hängt von der
Entwicklung der Input- und Outputpreise ab. Ein Prüfungsresultat
hängt von den Aufgaben in der Klausur ab (manchmal).
Wie können wir Entscheidungen unter Unsicherheit analysieren?
Welche Implikationen ergeben sich aus diesen Entscheidungen?
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 2/26
Einleitung
Ein Versicherungsproblem
Betrachten wir ein einfaches Versicherungsproblem.
Das Vermögen des Entscheidungsträgers ist W. Mit
Wahrscheinlichkeit p tritt ein Schaden ein (z.B. brennt das Haus ab).
Die Schadenshöhe ist dann D < W.
Bevor sich der Zustand der Welt (Schaden oder kein Schaden)
realisiert, kann der Entscheidungsträger eine Versicherung abschließen.
Diese Versicherung kostest in jedem Zustand der Welt eine Prämie
von M pro Einheit, und bezahlt im Schadensfall D pro Einheit.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 3/26
Einleitung
Der Entscheidungsträger wählt den Grad γ von Versicherungsschutz.
Sein Vermögen ist dann
W γM im Nicht-Schadensfall
(cid:0) .
W D +γD γM im Schadensfall
(cid:0) (cid:0)
Also bedeutet γ = 1 Vollversicherung, γ > 1 Überversicherung, und
γ = 0 keine Versicherung.
Wie viel Versicherungsschutz γ wird der Entscheidungsträger wählen?
Wie hängt seine Nachfrage nach Versicherung von der Prämie M ab?
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 4/26
Einleitung
Überblick
Nutzenfunktionen und Erwartungsnutzenhypothese
Risikoaversion
Lösung des Versicherungsproblems
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 5/26
Nutzenfunktionen und Erwartungsnutzenhypothese
Um Risikopräferenzen eines Entscheidungsträgers darstellen zu
können, führe wir ein paar De…nitionen ein.
Es sei X = x ,x ,...,x die Menge der möglichen Auszahlungen
1 2 n
f g
einer Lotterie.
Eine Lotterie ist eine Wahrscheinlichkeitsverteilung p = (p ,p ,...,p )
1 2 n
über X. Interpretation: Die Auszahlung x tritt mit Wahrscheinlichkeit
i
p ein. Wir verwenden objektive Wahrscheinlichkeiten.
i
Natürlich haben wir
n
∑
p 0 für alle i 1,...,n und p = 1.
i i
(cid:21) 2 f g
i=1
Auch ein sichere Auszahlung x kann auch Lotterie genannt werden.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 6/26
Nutzenfunktionen und Erwartungsnutzenhypothese
Der Entscheidungsträger hat Präferenzen über Lotterien p,q.
(cid:23)
Schwache Präferenzrelation:
p q.
(cid:23)
Der Entscheidungsträger …ndet p mindestens so gut wie q.
Indi¤erenzrelation:
p q.
(cid:24)
Der Entscheidungsträger ist indi¤erent zwischen p und q.
Starke Präferenzrelation:
p q und nicht q p bedeutet p q.
(cid:23) (cid:23) (cid:31)
Der Entscheidungsträger …ndet p strikt besser als q.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 7/26
Nutzenfunktionen und Erwartungsnutzenhypothese
Es sei P die Menge aller Lotterien.
Die Präferenzrelation ist über P de…niert. Sie kann zwei wichtige
(cid:23)
Eigenschaften aufweisen.
Vollständigkeit: Für jedes Paar p,q P gilt
2
p q oder q p oder beides.
(cid:23) (cid:23)
Transitivität: Für beliebige p,q,r P gilt
2
p q und q r implizieren p r.
(cid:23) (cid:23) (cid:23)
Der Entscheidungsträger hat rationale Präferenzen, wenn die
Präferenzrelation vollständig und transitiv ist.
(cid:23)
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 8/26
Expected Utility Theory
Präferenzen sind stetig wenn für beliebige Lotterien p,q,r die
Mengen
α [0,1] : αp+(1 α)q r [0,1]
f 2 (cid:0) (cid:23) g (cid:26)
und
α [0,1] : r αp+(1 α)q [0,1]
f 2 (cid:23) (cid:0) g (cid:26)
abgeschlossen sind.
Das bedeutet, dass kleine Unterschiede in den Wahrscheinlichkeiten
keine großen Änderungen in der Rangfolge der Lotterien hervorrufen.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 9/26
Expected Utility Theory
Präferenzen erfüllen das Unabhängigkeitsaxiom, wenn für beliebige
Lotterien p,q,r und α (0,1) gilt, dass
2
p q äquivalent ist zu αp+(1 α)r αq+(1 α)r.
(cid:23) (cid:0) (cid:23) (cid:0)
Das bedeutet, dass sich die Rangfolge zwischen zwei Lotterien nicht
verändert, wenn beide mit einer dritten Lotterie gemischt werden.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 10/26
Nutzenfunktionen und Erwartungsnutzenhypothese
Erwartungsnutzenhypothese
Nehmen Sie an, dass die Präferenzen eines Entscheidungsträgers über
die Lotterien in P rational und stetig sind, und zudem das
Unabhängigkeitsaxiom erfüllen.
Sie können dann durch eine Nutzenfunktion u : X R beschrieben
!
werden, so dass für beliebige Lotterien p,q P gilt:
2
n n
∑ ∑
p q ist äquivalent zu p u(x ) q u(x ).
i i i i
(cid:23) (cid:21)
i=1 i=1
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 11/26
Nutzenfunktionen und Erwartungsnutzenhypothese
Nach der Erwartungsnutzenhypothese maximiert ein rationaler
Entscheidungsträger den Erwartungswert des Nutzens, und nicht den
Nutzen des Erwartungswerts:
n n
∑ ∑
p u(x ), nicht u( p x ).
i i i i
i=1 i=1
Warum ist das plausibel?
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 12/26
Nutzenfunktionen und Erwartungsnutzenhypothese
St.-Petersburg-Paradox
Betrachten Sie folgende Lotterie: Eine (faire) Münze wird immer
wieder geworfen. Wenn Kopf zum ersten Mal beim n-ten Wurf
erscheint, erhalten Sie 2n EUR.
Was würden Sie bezahlen, um an dieser Lotterie teilnehmen zu
können?
Was ist die erwartete Auszahlung aus dieser Lotterie?
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 13/26
Nutzenfunktionen und Erwartungsnutzenhypothese
Nutzenfunktionen u : X R und die Erwartungsnutzenhypothese in
!
Kombination erlauben nur für einen linearen Zusammenhang zwischen
der Bewertung der Ereignisse und der Bewertung der
Wahrscheinlichkeiten.
Wenn wir die Nutzenfunktion u : X R eines Entscheidungsträgers
!
kennen, dann können wir dessen Präferenzen über beliebige Lotterien
vorhersagen.
John von Neumann und Oskar Morgenstern haben gezeigt, dass ein
rationaler Entscheidungsträger der Erwartungsnutzenhypothese
genügen muss. Darum heißen Nutzenfunktionen, die auf X de…niert
sind, auch von Neumann-Morgensternsche (vNM-) Nutzenfunktionen.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 14/26
Risikoaversion
Mit Nutzenfunktionen können wir die Einstellung des
Entscheidungsträgers zu Risiko beschreiben, und mit der eines
anderen Entscheidungsträgers vergleichen.
Im Folgenden verwenden wir diese Notation:
x˜ ist eine Lotterie über eine endliche Teilmenge von R,
Ex˜ ist der Erwartungswert dieser Lotterie,
und Eu(x˜) ist der Erwartungsnutzen.
Ein Individuum ist
risikoavers, wenn Eu(x˜) <u(Ex˜) für alle x˜ gilt,
risikoneutral, wenn Eu(x˜) =u(Ex˜) für alle x˜ gilt,
risikofreudig, wenn Eu(x˜) >u(Ex˜) für alle x˜ gilt.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 15/26
Risikoaversion
Dies ist eine globale De…nition.
Es ist auch möglich, dass eine Nutzenfunktion in einem Bereich
risikoavers und in einem anderen risikofreudig ist (dieser Fall ist für
die meisten Anwendungen jedoch nicht relevant).
Dieses Ergebnis ist sehr nützlich für uns. Ein Individuum ist genau
dann risikoavers (-neutral, -freudig), wenn seine vNM-Nutzenfunktion
streng konkav (linear, streng konvex) ist!
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 16/26
Risikoaversion
Wie können wir den Grad der Risikoaversion eines
Entscheidungsträgers mit vNM-Nutzenfunktion u messen?
Es gibt verschiedene Möglichkeiten.
Wir könnten den Entscheidungsträger fragen, wie viel er zu zahlen
bereit wäre, um die Lotterie x˜ zu vermeiden und stattdessen als
sichere Auszahlung den Erwartungswert der Lotterie zu erhalten.
Dies motiviert die Konzepte des Sicherheitsäquivalents und der
Risikoprämie.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 17/26
Risikoaversion
Sicherheitsäquivalent. Das Sicherheitsäquivalent einer Lotterie x˜,
S(x˜), ist die sichere Zahlung, die ein Individuum erhalten muss, damit
es gerade indi¤erent ist zwischen der Lotterie x˜ und der Sicheren
Zahlung S(x˜):
u(S(x˜)) = Eu(x˜).
Risikoprämie. Die Risikoprämie für eine Lotterie x˜, ρ(x˜), ist der
Betrag, den ein Individuum aufzugeben bereit ist, um statt der
Lotterie die sichere Auszahlung des Erwartungswerts der Lotterie zu
erhalten:
ρ(x˜) = Ex˜ S(x˜).
(cid:0)
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 18/26
Risikoaversion
Stellen Sie Sicherheitsäquivalent und Risikoprämie für eine Lotterie
mit zwei Auszahlungen graphisch dar! Auf der x-Achse sei die
Auszahlung, auf der y-Achse der Nutzen des Entscheidungsträgers.
Zeigen Sie, dass das Sicherheitsäquivalent und die Risikoprämie
unverändert bleiben, wenn wir eine lineare Transformation von u(x)
betrachten.
Eine lineare Transformation v(x) von u(x) hat die Form
v(x) = au(x)+b mit Konstante a > 0 und beliebigem b.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 19/26
Risikoaversion
Wir können das Sicherheitsäquivalent nutzen, um die Risikoaversion
von zwei Individuen zu vergleichen: “Ein Entscheidungsträger ist
risikoaverser als ein anderer, wenn seine Risikoprämie für eine
gegebene Lotterie höher ist.”
Dieser Ansatz hängt von der betrachteten Lotterie ab. Für
komplizierte Lotterien ist er ungeeignet.
Ein alternativer Ansatz wäre, die Krümmung von Nutzenfunktionen
zu vergleichen. Ein Individuum wäre dann risikoaverser als ein
anderes, wenn seine Nutzenfunktion in einem bestimmten Sinne
stärker gekrümmt ist.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 20/26
Risikoaversion
Das Maßdas üblicherweise verwendet wird, um Nutzenfunktionen zu
vergleichen, ist der Koe¢ zient der absoluten Risikoaversion
u (x)
r (x) = 00 .
A
(cid:0)u (x)
0
Der Koe¢ zient der absoluten Risikoaversion enthält alle relevanten
Informationen über die Nutzenfunktion. Wenn wir r (x) kennen,
A
können wir daraus u(x) rekonstruieren.
r (x) ist ein lokales Maß, das mit x variieren kann. Ein Individuum
A
kann auf verschiedenen Einkommensniveaus unterschiedlich
risikoavers sein.
Zeigen Sie, dass r (x) invariant gegen lineare Transformationen der
A
Nutzenfunktion ist!
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 21/26
Lösung des Versicherungsproblems
Wir kehren zu unserem Versicherungsproblem aus der Einleitung
zurück.
Der Entscheidungsträger wählt den Grad der Versicherung γ der
seinen Erwartungsnutzen maximiert.
Zur Erinnerung, sein Vermögen in den beiden Zuständen der Welt ist
dann
W γM im Nichtschadensfall
(cid:0) .
W D +γD γM im Schadensfall
(cid:0) (cid:0)
Es sei u die vNM-Nutzenfunktion des Entscheidungsträgers. Dessen
Erwartungsnutzen für gegebenes γ ist dann
Eu(x˜) = (1 p)u(W γM)+pu(W D +γD γM).
(cid:0) (cid:0) (cid:0) (cid:0)
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 22/26
Lösung des Versicherungsproblems
Wir nehmen an, dass der Entscheidungsträger risikoavers ist. Also gilt
u (x) > 0 und u (x) < 0 für alle x.
0 00
Wir berechnen die Menge an Versicherung γ, die den
Erwartungsnutzen maximiert. Dazu leiten wir die Bedingung Erster
Ordnung (BEO) für ein Optimum her:
∂Eu(x˜)
= 0,
∂γ
(1 p)u (W γM)M +pu (W D +γD γM)(D M) = 0.
0 0
(cid:0) (cid:0) (cid:0) (cid:0) (cid:0) (cid:0)
Zeigen Sie, dass die Bedingung Zweiter Ordnung auch erfüllt ist, d.h.
∂2Eu(x˜)
< 0.
∂γ2
Die BEO ist also hinreichend und notwendig für ein inneres Optimum!
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 23/26
Lösung des Versicherungsproblems
Die BEO charakterisiert implizit den optimalen Versicherungsschutz
für den Entscheidungsträger:
u (W D +γD γM) 1 p M
0 (cid:0) (cid:0) = (cid:0) .
u (W γM) p D M
0
(cid:0) (cid:0)
Es gibt genau einen Wert γ, der diese Gleichung erfüllt.
Für bestimmte Nutzenfunktionen lässt sich γ explizit berechnen, z.B.
für u(x) = lnx.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 24/26
Lösung des Versicherungsproblems
Nehmen wir zunächst eine “faire”Versicherung an: M = pD (d.h.
die Präme entspricht genau dem erwarteten Schaden).
Die rechte Seite der BEO ist dann gleich 1 und wir haben
u (W D +γD γM) = u (W γM).
0 0
(cid:0) (cid:0) (cid:0)
Da u eine Funktion ist, deren Steigung in jedem Punkt sinkt, muss
daher auch gelten:
W D +γD γM = W γM.
(cid:0) (cid:0) (cid:0)
Der optimale Versicherungsschutz ist also Vollversicherung, γ = 1.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 25/26
Lösung des Versicherungsproblems
Nehmen wir als nächstes eine “unfaire”Versicherung an: M > pD
(d.h. die Versicherung macht im Erwartungswert positive Gewinne).
Die rechte Seite der BEO ist dann größer als 1 und wir haben
u (W D +γD γM) > u (W γM).
0 0
(cid:0) (cid:0) (cid:0)
Der marginale Nutzen im Schadensfall ist also größer als im
Nicht-Schadensfall. Da u eine konkave Funktion ist, impliziert dies,
dass das Vermögen im Nicht-Schadensfall größer ist:
W D +γD γM < W γM.
(cid:0) (cid:0) (cid:0)
Der optimale Versicherungsschutz ist also geringer als
Vollversicherung, γ < 1.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 1.Risikopräferenzen 26/26