Theorie ökonomischer Entscheidungen
Syllabus zum Proseminar
1 Organisation des Proseminars
Die Proseminare werden auf Deutsch gehalten. Die Aufgabenblätter sowie Lösungsvideos
werden auf OLAT bereitgestellt. Weiterführende Berechnungen, Details usw. werden
im Proseminar besprochen, die Termine hierzu …nden Sie beim jeweiligen Kurs im LFU
online. Die Anwesenheit im Proseminar wird dringend empfohlen! Allerdings wird die
Anwesenheit der TeilnehmerInnen nicht überprüft und auch keine Entschuldigung bei
Abwesenheit erwartet. Wir können die TeilnehmerInnen eines Proseminars nicht für ein
anderes Proseminar anmelden. Ein Wechsel des Proseminars ist daher nicht möglich.
2 Evaluierung
Die Proseminar-Note ergibt sich aus mehreren Teilen: Präsentation (max. 30 Punkte),
Präsentationsfolien (max. 10 Punkte), und Proseminar-Klausur (max. 60 Punkte). Weit-
erführende Informationen zur Präsentation und den Präsentationsfolien …nden Sie auf
OLAT. Die Präsentationen …nden in den letzten Proseminaren des Semesters statt.
Die Proseminar-Klausur …ndet vorraussichtlich am 10. Juni 2026 um 10:00
Uhr in der Olympiaworld statt. Die reine Prüfungszeit beträgt 60 Minuten. Inhalt
der Proseminar-Klausur sind die Themen und Aufgabenblätter, die im Proseminar be-
sprochen wurden. Die Klausur wird 6 Aufgaben umfassen. Bei jeder Aufgabe gibt jeweils
5 Aussagen, die Sie als richtig oder falsch evaluieren müssen. Wenn Sie alle Aussagen
einer Aufgabe korrekt evaluieren, so erhalten Sie 10 Punkte, andernfalls keine Punkte.
Insgesamt können Sie maximal 60 Punkte erreichen.
Die Anwesenheit bei der Proseminar-Klausur ist verp‡ichtend um das Proseminar
zu bestehen. Die Teilnahme an der PS Wiederholungsklausur ist nur bei krankheits-
bedingtem Nichtantreten möglich. Dazu muss ein ärztliches Attest bei Frau Rainer im
Sekretariat des Instituts für Finanzwissenschaft abgeben werden (spätestens zwei Tage
nach der PS Klausur). Es ist nicht möglich, einzelne Leistungen aus dem Proseminar,
1
z.B. die Präsentation, in zukünftigen Proseminaren geltend zu machen (für den Fall, dass
sie dieses wiederholen müssen).
Sie bestehen das Proseminar wenn Sie mindestens 50 von 100 Punkten erreichen. Der
Notenschlüssel ist wie folgt:
88-100 Punkte Sehr Gut
75-87 Punkte Gut
62-74 Punkte Befriedigend
50-61 Punkte Genügend
0-49 Punkte Nicht Genügend
3 Tutorien
Als Vorbereitung auf die Proseminar-Klausur bzw. auf die Gesamtprüfung werden Tuto-
rien angeboten. Im Tutorium werden Fragen besprochen, die vorher an die Tutoren Luis
Bär und Simon Gebhart geschickt wurden. Die Email-Adressen sind
luis.baer@student.uibk.ac.at,
simon.gebhart@student.uibk.ac.at.
DieTutoriensindkeinErsatzfürdieProseminare! AusdiesemGrundwerdenimTutorium
KEINE ganzen Aufgaben aus den Aufgabenblättern durchgerechnet, sondern nur gezielte
Fragen dazu beantwortet. Allgemeine Fragen zum Proseminarsto¤sollten im Proseminar
gestellt oder an den entsprechenden Proseminar-Leiter per Mail geschickt werden. Die
Termine für die Tutorien werden im Laufe des Semesters bekannt gegeben. Wir erwarten,
dass drei Tutorien vor der Proseminar-Klausur und drei Tutorien vor der ersten Gesamt-
prüfung angeboten werden. Die genauen Tage, Zeiten, und Räumen werden im OLAT
noch bekannt gegeben.
2