Theorie ökonomischer Entscheidungen
Aufgabenblatt 5
Prof. Dr. Heiner Schumacher
UIBK
1 Monopol und Nachfrage
Eine einzelne Firma bedient den gesamten Markt für das Produkt “H”. Es wird zu mar-
ginalen Kosten von 10 produziert. Ursprünglich ist die Firma mit der Nachfragefunktion
x = 60 p konfrontiert.
(cid:0)
1. Berechnen Sie den Preis und die Menge welche den Gewinn der Firma maximieren.
Wie hoch ist der maximale Gewinn der Firma?
2. Die Nachfragefunktion wird steiler und ist nun gegeben durch x = 45 0:5p. Was
(cid:0)
ist jetzt die optimale Preis-Mengen Kombination und der maximale Gewinn der
Firma?
3. Die Nachfragefunktion wird ‡acher und ist nun gegeben durch x = 100 2p. Was
(cid:0)
ist jetzt die optimale Preis-Mengen Kombination und der maximale Gewinn der
Firma?
4. Stellen Sie die drei Situationen graphisch dar!
2 Bündelung von Gütern I
Betrachten Sie einen Markt mit vier Kunden A;B;C;D und einemMonopolisten der zwei
unterschiedliche Produkte G1 und G2 anbietet. In der folgenden Tabelle …nden Sie die
Zahlungsbereitschaft der einzelnen Kunden für die Produkte:
Kunde G1 G2
A 250 10
B 200 80
C 120 160
D 10 250
1
1. Sollte der Monopolist die beiden Produkte jeweils separat oder als reines Bündel
verkaufen um seinen Pro…t zu maximieren? Beantworten Sie die Frage unter der
Annahme dass die marginalen Kosten für beide Güter (i) null oder (ii) 160 sind.
2. Überprüfen Sie für Fall (i), ob der Monopolist seinen Gewinn weiter steigern kön-
nte, wenn er die Produkte als gemischtes Bündel (d.h. sowohl Bündel als auch
Einzelprodukte) anbietet.
3 Bündelung von Gütern II
Die Firma „Michelan“ verkauft Sommer- und Winterreifen. Die marginalen Kosten für
Sommerrreifensind19;5unddiemarginalenKostenfürWinterreifensind39. DieZahlungs-
bereitschaft der Großkunden “Reifenprofs”, “Reifenfreaks”, “Reifensale”und “Reifen-
markt”sind wie folgt:
Kunde Sommerreifen Winterreifen
Reifenprofs 12 87
Reifenfreaks 52,5 12
Reifensale 52,5 52,5
Reifenmarkt 87 12
1. Welchen maximalen Gewinn kann Michelan erzielen, wenn die Sommer- und Win-
terreifen separat verkauft werden?
2. Welchen maximalen Gewinn kann Michelan erzielen, wenn die Sommer- und Win-
terreifen als reines Bündel verkauft werden?
4 Preisdiskriminierung
Ein Museumin Innsbruck hat zwei gleich große Kundengruppen: Rentner und Studenten.
Die Nachfragefunktion der Rentner ist x = 100 p, und die Nachfragefunktion der
R
(cid:0)
Studenten ist x = 60 p. Die marginalen Kosten sind unabhängig von den beiden
S
(cid:0)
Gruppen und betragen 20. Welche der folgenden Aussagen ist richtig?
1. Ein preisdiskriminierender Monopolist wird auf einem Markt mit höherer Preiselas-
tizität der Nachfrage einen höheren Preis verlangen.
2. Möchte der Betreiber des Museums keine unterschiedlichen Preise verlangen, so
macht er einen um 200 geringeren Gewinn als bei Preisdiskriminierung dritten
Grades.
2
3. Verlangt der Betreiber des Museums verschiedene Preise für beide Gruppen, so
zahlen die Studenten einen um 50% höheren Preis.
4. Unterscheidet der Betreiber des Museums seine Kunden nicht, so verkauft er 50
Eintrittskarten.
3