Theorie ökonomischer Entscheidungen
Präsentation im Proseminar
Prof. Dr. Heiner Schumacher
UIBK
1 Übersicht
Ein Teil der Prüfung für “Theorie ökonomischer Entscheidungen”ist eine Präsentation.
In dieser Präsentation stellen Sie die Antwort auf eine spezi…sche Forschungsfrage vor.
Die Präsentation ist in Dreier-Gruppen abzuhalten. Bewertet werden die Präsentation
selbstunddiedazugehörigenPräsentationsfolien. Wichtig: DiegenauenAnforderun-
gen werden durch die Proseminarleiter/Proseminarleiterinnen in den ersten
Wochen des Semesters festgelegt und kommuniziert.
Viel Erfolg!
2 Präsentation
InderPräsentationsollenSieeinespezi…scheForschungsfragebeantworten.DieForschungs-
fragen stammen aus zwei unterschiedlichen Themengebieten, nämlich “Amazon’s An-
titrust Paradox”und “Künstliche Intelligenz und der Arbeitsmarkt”. Zu jedem The-
mengebiet gibt es 6 Forschungsfragen, deren Zuteilung durch die Proseminarleiter/ Pros-
eminarleiterinnen erfolgt. Die Liste der möglichen Forschungsfragen be…ndet sich am
Ende des Dokuments. Wir geben einige Literaturhinweise, allerdings sollten Sie darüber
hinaus weitere Quellen verwenden (idealerweise akademische Quellen).
Die Präsentation sollte ca. 10 Minuten dauern. Zu Beginn der Präsentation müssen
Sie die Forschungsfrage explizit nennen. Auf einer der letzten Folien sollten Sie eine
de…nitive Antwort auf die Forschungsfrage geben. Entscheidend für die Bewertung
der Präsentation ist auch, wie Sie auf Nachfragen antworten. Zu beachten sind
folgende Vorgaben:
Der wichtigste Aspekt der Präsentation ist der wissenschaftliche Inhalt. Allerdings
(cid:15)
haben Sie viele Möglichkeiten die Präsentation für Ihre Zuhörer und Zuhörerinnen
ansprechend zu gestalten.
1
Wenn Sie Elemente von Dritten (Quellen) verwenden, weisen Sie bitte darauf hin.
(cid:15)
Sie können die Präsentation auf Deutsch oder auf Englisch halten.
(cid:15)
Bitte verwenden Sie KEINE Symbolbilder. Graphiken sind nur erlaubt, wenn Sie
(cid:15)
der Beantwortung der Forschungsfrage dienen.
3 Zitationen
Bitte zitieren Sie alle verwendeten Quellen auf der letzten Folie Ihrer Präsentation. Bei
jedem Zitat und jeder Quelle muss ersichtlich sein, weshalb sie für die Forschungsfrage
relevant sind. Bitte verwenden Sie das folgende Format:
Gurun, Umit, Noah Sto¤man, und Scott Yonker (2018): “Trust busting: The e¤ect
(cid:15)
of fraud on investor behavior,”Review of Financial Studies, 31(4), 1341-1376. [für
Artikel aus akademische Journalen]
Baran, Nicole, Paola Sapienza, und Luigi Zingales (2010): “Can we infer social
(cid:15)
preferences from the lab? Evidence from the trust game,”NBER Working Paper
No. 15654. [für unverö¤entlichte Arbeitspapiere]
Bewley, Truman (1999): Why wages don’t fall during a recession, Cambridge and
(cid:15)
London, Harvard University Press. [für Bücher]
4 Bewertung von Präsentationsfolien und Präsenta-
tion
Sieerhalten10PunktefürdiePräsentationsfolien, wennfolgendeKriterienerfülltwerden:
(i) Die Präsentationsfolien enthalten zu Beginn die exakte Formulierung der Forschungs-
frage; (ii) Auf der ersten Folie stehen neben dem Titel der Präsentation auch die Namen
aller Gruppenmitglieder; (iii) Die Präsentationsfolien wurden dem Proseminarleiter/der
Proseminarleiterin mindestens 48 Stunden vor der Präsentation via OLAT als PDF Datei
zur Verfügung gestellt (die Möglichkeit zum Upload auf OLAT wird zeitnah implemen-
tiert); jedes Gruppenmitglied muss die Präsentation individuell hochladen; die Gruppe
ist selbst dafür verantwortlich, dass das Dokument vom Standard-PDF-Reader (wie auf
Geräten der UIBK vorinstalliert) geö¤net werden kann; (iv) Auf der letzten Folie der
Präsentation werden alle verwendeten Quellen im oben genannten Format zitiert. Wenn
eines dieser Kriterien nicht eingehalten wurde, so werden die Präsentationsfolien mit 0
Punkten bewertet.
2
5 Themen und Forschungsfragen
1. Amazon Antitrust Paradox
Das Amazon Antitrust Paradox besteht darain, dass Amazon seinen Kunden einen ho-
hen Nutzen bietet (in der Regel günstige Preise, ein sehr großes Angebot), aber ein
Geschäftsmodell verfolgt, das langfristig schädlich für die Wohlfahrt sein kann. Dieser
Themenkomplex beschäftigt sich mit den wichtigsten Komponenten des Geschäftsmod-
ells von Amazon und wie diese aus wettbewerbstheoretischer Sicht zu bewerten sind.
Entscheidend für die Diskussion ist das Papier von Lina Kahn (2016).
Forschungsfragen
1. Was ist “Verdrängungswettbewerb”(predatory pricing) und warum kann Verdrän-
gungswettbewerb die Wohlfahrt gefährden?
2. Was ist “vertikale Integration”(vertical integration) und warum kann vertikale In-
tegration die Wohlfahrt gefährden?
3. Wie verändert Amazon durch “Amazon Prime”den Wettbewerb und ist “Amazon
Prime”ein Beispiel für Verdrängungswettbewerb?
4. Sind die Markteintrittsbarrieren für Online-Handel großoder klein?
5. Wie kann Amazon Daten von “Amazon Marketplace”verwenden, um den Wettbe-
werb zu beein‡ussen und welchen E¤ekt hat das auf die Wohlfahrt?
6. Wie können große Online-Handelsplattformen reguliert werden?
Literatur und Quellen
Kahn, Lina (2016): “Amazon’s antitrust paradox,”Yale Law Journal, 126, 710.
(cid:15)
Hinweise. Bitte zitieren Sie nur Quellen, die Sie auch gelesen und deren Inhalt sie
wiedergebenkönnen. VerzichtenSieaufPlattitüden(“Online-Handelistwichtig”). Machen
Sie –wenn möglich –Gebrauch von den Inhalten der Vorlesung. Nachfragen werden sich
insbesondere auf die oben genannte Quelle beziehen.
3
2. Künstliche Intelligenz und der Arbeitsmarkt
GenerativeKünstlicheIntelligenz(generativeAI)hatvielfältigeAuswirkungenaufdenAr-
beitsmarktundaufdieArbeitsproduktivitätinOrganisationen. ErsteempirischeErkennt-
nissezudiesemThemasindnunverfügbar, ergebenabereinz.T.uneinheitlichesBild. Die
Vorträge zu diesem Themenkomplex sollen einen Überblick über die aktuelle Forschung
bieten.
Forschungsfragen
1. Was ist das AI-Becker Problem?
2. Was ist der Ein‡uss von generativer AI auf die Arbeitsproduktivität?
3. Was ist der Ein‡uss von generativer AI auf die Arbeitsnachfrage?
4. Was ist der Ein‡uss von generativer AI auf Job-Market-Signaling?
5. Was ist der Ein‡uss von generativer AI auf Arbeitsmotivation?
6. Was ist der Ein‡uss von generativer AI auf Stellenausschreibungen?
Literatur und Quellen
Acemoglu, Daron, David Autor, Jonathon Hazell, and Pascual Restrepo (2022):
(cid:15)
“Arti…cial intelligence and jobs: Evidence from online vacancies,”Journal of Labor
Economics, 40(S1), S293–S340.
Bick, Alexander, Adam Blandin, and David J. Deming (2026): “The rapid adoption
(cid:15)
of generative AI,”Management Science, forthcoming.
Chen, Yvonne Jie, Jie Gong, Jin Li, and Zibo Zhao (2025): “Better technology,
(cid:15)
worse motivation: GenAI’s mediocrity trap,”Working Paper, University of Hong
Kong, http://www.jin-li.org/.
Hartley, Jonathan, Filip Jolevski, Vitor Melo, and Brendan Moore (2024): “The
(cid:15)
labor market e¤ects of generative arti…cial intelligence,”Working Paper, Stanford
Unversity, https://www.jonathanhartley.net/research.
Humlum, Anders, and Emilie Vestergaard (2025): “Large language models, small
(cid:15)
labor market e¤ects,”NBER Working Paper No. 33777.
Galdin, Anais, and Jesse Silbert (2025): “Generative AI and Labor Market Signal-
(cid:15)
ing,”Working Paper, Princeton University, https://jesse-silbert.github.io.
4
Garicano,Luis(2025): TheAIBeckerproblem,https://www.siliconcontinent.com/p/the-
(cid:15)
ai-becker-problem.
Hinweise. Bitte verwenden Sie die oben genannten Quellen. Gehen Sie in Ihrer Präsen-
tation explizit auf die empirischen Ergebisse dieser Quellen ein.
5