Theorie ökonomischer Entscheidungen
Aufgabenblatt 7
Prof. Dr. Heiner Schumacher
UIBK
1 Kartellabsprachen I
Betrachten Sie einen Markt mit zwei Unternehmen, A und B. Die Nachfrage nach ihrem
Gut ist durch die Funktion p(x) = 14 x gegeben, wobei x = x + x ist und x ;x
A B A B
(cid:0)
die von den Unternehmen produzierten Mengen sind. Die marginalen Kosten pro Einheit
sind 2 für beide Unternehmen.
1. Zeigen Sie, dass der Preis p = 8 die Summe der Gewinne beider Unternehmen
maximiert.
2. Nehmen Sie an, dass die Unternehmen die Preise gleichzeitig festlegen. Wenn sie
unterschiedlichePreisewählen,sobedientdasUnternehmen,welchesdenniedrigeren
Preis festgelegt hat, den gesamten Markt. Wenn sie denselben Preis gewählt haben,
teilen sie sich den Markt gleichmäßig auf. Nehmen Sie an, dieses Spiel wird nur
einmal gespielt. Zeigen Sie, dass beide Unternehmen im Gleichgewicht den Preis
p = 2 festlegen werden.
3. NehmenSiean,diesesSpielwirdinunendlichvielenPeriodegespielt. BetrachtenSie
die folgende Trigger-Strategie: Wähle den Kartellpreis p = 8 in der ersten Periode.
Wähle den Kartellpreis solange in den vorhergehenden Perioden kein Unternehmen
davon abgewichen ist. Wenn jemals ein anderer Preis gewählt wurde, wähle den
Preis p = 2. Für welche Diskontfaktoren (cid:14) unterstützt die Trigger-Strategie ein
teilspielperfektes Nash Gleichgewicht?
4. Nehmen Sie nun an, dass es N 2 Unternehmen gibt. Wenn alle denselben Preis
(cid:21)
wählen, bedient jedes Unternehmen 1=N des Marktes zu diesem Preis. Stellen Sie
den kritischen Diskontfaktor, der die Kartellabsprache aus der letzten Teilaufgabe
ermöglicht, als eine Funktion von N dar. Ist es einfacher ein Kartell zu etablieren
wenn N großoder klein ist? Was ist die Intuition hinter diesem Resultat?
1
2 Kartellabsprachen II
In einem Markt sind drei Firmen j 1;2;3 aktiv. Die Nachfragefunktion der Firma j
2 f g
lautet
x (p ;p ;p ) = 1 3p p
j 1 2 3 j i
(cid:0) (cid:0)
i=j
X6
Die Produktionskosten der Firmen sind Null.
1. Auf welchen Preis pK einigen sich die drei Firmen, wenn sie einen Kartellvertrag
abschließen, durch den der Gewinn der Kartellmitglieder maximiert wird? Welchen
Gewinn erzielen die Firmen bei diesem Vertrag?
2. Nehmen Sie an, nur Firma 1 und 2 schließen einen Kartellvertrag ab, in dem sie
den Preis pK = p = p festlegen. Firma 3 wählt ihren Preis pW, nachdem der
1 2
Kartellvertrag abgeschlossen wurde. Bestimmen Sie pK und pW und berechnen Sie
die Gewinne der drei Firmen!
3. WäreesfürFirma3pro…tabel,sichdeminTeil(2.) beschriebenenKartellanzuschließen?
[Hinweis: Gehen Sie davon aus, dass die Firmen in diesem Fall einen neuen Kartell-
preis pK festlegen würden.]
2