Theorie ökonomischer Entscheidungen
Aufgabenblatt 8
Prof. Dr. Heiner Schumacher
UIBK
1 Adverse Selektion und Tests
Auf einem Markt werden Zitronen zum Preis p gehandelt. Dieser Preis wird von allen
Agenten als gegeben betrachtet. Es gibt 100 risikoneutrale Zitronenverkäufer, die jeweils
eine Zitrone verkaufen. 50 Zitronen sind von guter, 50 sind von schlechter Qualität. Der
Reservationspreis eines Verkäufers für eine schlechte Zitrone sei 0 Euro, für eine gute sei
dieser gegeben durch 5 Euro. Weiter gibt es 120 risikoneutrale Käufer, von denen jeder
genau eine Zitrone erwerben will. Die Zahlungsbereitschaft für eine gute Zitrone beträgt
8 Euro, für eine schlechte 0 Euro.
1. Bestimmen Sie die e¢ ziente Allokation auf diesem Markt.
2. Angenommen, weder Verkäufer noch Käufer kennen die Qualität einer Zitrone (je-
doch die relevanten Wahrscheinlichkeiten!). Wie hoch ist der Gleichgewichtspreis?
Ist das Gleichgewicht e¢ zient?
3. Die Verkäufer kennen nun die Qualität ihrer Zitrone. Wie sieht die Angebotsfunk-
tion eines Verkäufers aus, wenn er eine gute bzw. eine schlechte Zitrone geerntet
hat? Bestimmen Sie die aggregierte Angebotsfunktion der Zitronenverkäufer.
4. Welche Qualität erwartet ein Käufer, der nicht beobachten kann, ob eine Zitrone
gut oder schlecht ist, aber weiß, dass die Verkäufer die Qualität kennen, bei einem
Preis von 3 bzw. 6? Beachten Sie, dass er auch alle relevanten Wahrscheinlichkeiten
kennt! Wie hoch ist dessen Zahlungsbereitschaft in diesen Fällen? Bestimmen Sie
die aggregierte Nachfragefunktion der Zitronenkäufer!
5. Bestimmen Sie das Gleichgewicht auf diesem Markt unter den in Teil (3.) und (4.)
gemachten Annahmen.
1
6. Angenommen, die Verkäufer kennen die Qualität ihrer Zitronen zunächst nicht,
können diese aber testen lassen. Gute Zitronen bestehen einen solchen Test mit
Wahrscheinlichkeit t > 0;5, schlechte Zitronen bestehen ihn mit Wahrscheinlichkeit
g < 0;5. Die Käufer haben keine Möglichkeit, diesen Test durchzuführen. Sie
antizipieren jedoch, dass alle Verkäufer ihre Zitronen testen. Welches Gleichgewicht
ergibt sich bei t = 0;6/g = 0;45 bzw. t = 0;9/g = 0;05?
2 Adverse Selektion und Screening
Eine Unfallversicherung zahlt für jeden Unfall 1:000 Euro pro Person. Nehmen Sie an, es
gibt zwei unterschiedlich große Gruppen von Versicherten: Ein Versicherter der Gruppe A
hat mit einerWahrscheinlichkeit von10%einenUnfall; einVersicherterderGruppe B hat
mit einer Wahrscheinlichkeit von 40% einen Unfall. Gruppe A umfasst 3.000 Personen,
während Gruppe B nur 2.000 Personen umfasst.
1. Gehen Sie davon aus, dass die Versicherung die zwei Gruppen nicht unterscheiden
kannundbeideGruppengesetzlichverp‡ichtetsind,eineVersicherungabzuschließen.
Wie hoch muss die Unfallversicherung die Prämie pro Person mindestens wählen,
um keine Verluste zu machen?
2. Wenn die Unfallversicherung nun nicht verp‡ichtend ist, welche Gruppe wird sich
für die Versicherung entscheiden, wenn der Preis der in Teil (1.) ermittelte Wert
ist? Sie können annehmen, dass beide Gruppen risiko-neutral sind.
3. Die Versicherung bietet nun zwei verschiedene Verträge zu unterschiedlichen Kondi-
tionen an: (a) einen Vertrag mit einer Prämie von 40 Euro, welcher im Schadensfall
900 Euro ausbezahlt; (b) einen Vertrag mit einer Prämie von 300 Euro, welcher im
Schadensfall 2:000 Euro ausbezahlt. Welche Gruppe wird sich für welchen Vertrag
entscheiden?
2