Theorie ökonomischer Entscheidungen
Prof. Dr. Heiner Schumacher
UIBK
10. Informationsökonomie III
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 1/21
Einleitung
Im vorletzten Kapitel haben wir gesehen, wie asymmetrische
Information zu adverser Selektion führen kann. Schlechte Qualität
verdrängt dann gute Qualität vom Markt.
Wie kann die informierte Partei glaubwürdig mitteilen, dass sie gute
Qualität anbietet?
In diesem Kapitel analysieren wir eine Möglichkeit, nämlich Signaling.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 2/21
Einleitung
Signaling bedeutet, dass die informierte Partei eine Aktion wählt, die
ihren Typ glaubwürdig preisgibt, weil andere Typen diese Aktion nicht
wählen würden.
Als Signaling Beispiel werden wir Ausbildung betrachten.
Ein Arbeitgeber kann die Produktivität von Arbeitnehmern nicht
direkt beobachten. Aber er kann aus ihrer Ausbildung (Schul- und
Studienabschlüsse) etwas über ihre Produktivität lernen
Ausbildung erhöht also nicht (nur) die Produktivität der
Arbeitnehmer, sondern erfüllt also auch eine Informationsfunktion.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 3/21
Einleitung
Überblick
Markt mit symmetrischer Information
Markt mit asymmetrischer Information
Signaling durch Ausbildung
Separierende Gleichgewichte
Pooling-Gleichgewichte
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 4/21
Markt mit symmetrischer Information
Wir betrachten einen Arbeitsmarkt mit einem Arbeiter und zwei
Firmen j 1,2 , die um den Arbeiter konkurrieren.
2 f g
Der Arbeiter ist entweder sehr produktiv oder weniger produktiv. Wir
nennen den ersten Typen wieder H-Typ und den zweiten L-Typ.
Die Produktivität des H-Typen ist θ , die Produktivität des L-Typen
H
ist θ . Wir nehmen an, dass θ > θ > 0 gilt.
L H L
Die Wahrscheinlichkeit, dass der Arbeiter der H-Typ ist, ist µ.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 5/21
Markt mit symmetrischer Information
Jede Firma j macht dem Arbeiter ein Lohnangebot w .
j
Der Arbeiter akzeptiert das höchste Angebot. Wenn beide Angebote
identisch sind, akzeptiert er jedes Angebot mit Wahrscheinlichkeit 1.
2
Wenn Firma j einen Arbeiter mit Produktivität θ zum Lohn w
i j
einstellt, so ist ihr Gewinn
π = θ w .
j i j
(cid:0)
Wenn eine Firma keinen Arbeiter einstellt, so ist ihr Gewinn 0.
Die Auszahlung des Arbeiters ist der Lohn w des akzeptierten
Angebots.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 6/21
Markt mit symmetrischer Information
Nehmen wir zunächst an, dass die Firmen die Produktivität des
Arbeiters beobachten können, d.h. sie wissen ob er der H-Typ oder
der L-Typ ist.
Welchen Lohn würden sie anbieten?
Wir bemerken, dass die beiden Firmen im Bertrand-Wettbewerb
zueinander stehen.
Daher muss gelten, dass im Gleichgewicht jede Firma j den Lohn
w = θ anbietet und Nullgewinne macht.
j i
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 7/21
Markt mit symmetrischer Information
Nehmen wir an, dass der Arbeiter der H-Typ ist.
Kann es ein Gleichgewicht sein, dass w < θ ?
j H
Kann es ein Gleichgewicht sein, dass w > w > θ ?
j j H
(cid:0)
Kann es ein Gleichgewicht sein, dass w > w = θ ?
j j H
(cid:0)
Kann es ein Gleichgewicht sein, dass w = w > θ ?
j j H
(cid:0)
Was bleibt als Kandidat für ein Gleichgewicht?
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 8/21
Markt mit asymmetrischer Information
Als nächstes nehmen wir an, dass die Firmen den Typ des Arbeiters
nicht beobachten können.
Sie kennen nur die Wahrscheinlichkeit µ, dass er der H-Typ ist.
Welchen Lohn würden sie nun anbieten?
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 9/21
Markt mit asymmetrischer Information
Die erwartete Produktivität ist µθ +(1 µ)θ .
H L
(cid:0)
Da die Firmen immer noch im Bertrand-Wettbewerb zueinander
stehen, ist der Lohn im Gleichgewicht
wˆ = µθ +(1 µ)θ .
H L
(cid:0)
Für beide Typen ist der Lohn gleich. Relativ zur Situation mit
symmetrischer Information verliert also der H-Typ und gewinnt der
L-Typ.
Warum kommt es nicht zu adverser Selektion?
Konstruieren Sie eine Version dieses Modells bei der es zu adverser
Selektion kommt! [Nehmen Sie dazu an, dass die beiden Typen
unterschiedliche Reservationslöhne haben.]
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 10/21
Signaling durch Ausbildung
Als nächstes nehmen wir an, dass der Arbeiter eine Ausbildung e 0
(cid:21)
absolvieren kann, bevor er sich bei den Firmen bewirbt.
Der Arbeiter kennt seinen Typ und kann e darauf konditionieren.
Allerdings verursacht die Ausbildung (monetäre und psychische)
Kosten. Diese Kosten hängen vom Typen des Arbeiters ab.
Es sei c(e,θ ) die Kostenfunktion für den i-Typ. Wenn er die
i
Ausbildung e wählt und zum Lohn w eingestellt wird, so ist sein
Nutzen
U(θ ,w,e) = w c(e,θ ).
i i
(cid:0)
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 11/21
Signaling durch Ausbildung
Produktivere Typen haben niedrigere Ausbildungskosten als weniger
produktive Typen.
Wir machen insbesondere die folgenden Annahmen:
c(0,θ ) = 0 fü θ θ ,θ ,
i i L H
2 f g
∂c(e,θ ) ∂2c(e,θ )
i i
> 0, > 0 für θ θ ,θ ,
∂e ∂e2 i 2 f L H g
∂c(e,θ ) ∂c(e,θ )
c(e,θ ) > c(e,θ ), L > H für alle e.
L H
∂e ∂e
Die wichtige Annahme hier ist dass der L-Typ höhere Kosten und
höhere marginale Kosten hat als der H-Typ.
Zeichnen Sie die Indi¤erenzkurven der beiden Typen im (w,e)-Raum!
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 12/21
Job Market Signaling
Wir machen die extreme Annahme, dass Ausbildung die Produktivität
der Arbeiter nicht verändert! Diese Annahme ist nicht wichtig, aber
sie vereinfacht das Modell deutlich.
Wenn die Firmen Ausbildung e sehen, denken Sie, dass die
Wahrscheinlichkeit des H-Typen µ(e) ist.
Die Funktion µ(e) leitet sich aus dem Verhalten der beiden Typen im
Gleichgewicht her.
Erinnern wir uns: Im Gleichgewicht müssen die Erwartungen aller
Beteiligten richtig sein!
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 13/21
Job Market Signaling
Welche Ausbildung wird der Arbeiter wählen und wie verändert
Ausbildung seinen Lohn?
Es sei e die Ausbildung die der H-Typ im Gleichgewicht wählt, und
H(cid:3)
e die Ausbildung die der L-Typ im Gleichgewicht wählt.
L(cid:3)
Wir unterscheiden im Folgenden zwischen zwei Typen von
Gleichgewichten: Separierende Gleichgewichte und
Pooling-Gleichgewichte.
In einem separierenden Gleichgewicht wählen die beiden Typen
unterschiedliche Ausbildungsniveaus, e = e .
H(cid:3)
6
L(cid:3)
In einem Pooling-Gleichgewicht wählen die beiden Typen genau
dasselbe Ausbildungsniveau, e = e .
H(cid:3) L(cid:3)
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 14/21
Separierende Gleichgewichte
Wir beginnen mit der Analyse von separierenden Gleichgewichten.
Es sei w der Lohn den die Firmen anbieten, wenn sie e beobachten,
H(cid:3) H(cid:3)
und w der Lohn den die Firmen anbieten, wenn sie e beobachten.
L(cid:3) L(cid:3)
Wir zeigen, dass in jedem separierenden Gleichgewicht w = θ und
H(cid:3) H
w = θ gelten muss.
L(cid:3) L
Weiter zeigen wir, dass in jedem separierenden Gleichgewicht e = 0
L(cid:3)
gelten muss.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 15/21
Separierende Gleichgewichte
Wir charakterisieren die Menge der separierenden Gleichgewichte.
Es sei eine “Allokation”die Kombination aus Ausbildung und Lohn,
(e,w).
Wir haben gerade gezeigt, dass die Gleichgewichtsallokation für einen
L-Typen (0,θ ) ist.
L
Der Lohn für H-Typen muss θ sein.
H
Es fehlt also nur noch, e zu bestimmen!
H(cid:3)
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 16/21
Separierende Gleichgewichte
Es sei e das Ausbildungsniveau so dass der L-Typ indi¤erent ist
0
zwischen der Allokation (0,θ ) und der Allokation (e ,θ ).
L 0 H
Es sei e das Ausbildungsniveau so dass der H-Typ indi¤erent ist
00
zwischen der Allokation (0,θ ) und der Allokation (e ,θ ).
L 00 H
Wir zeichnen diese Allokationen in den (w,e)-Raum!
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 17/21
Separierende Gleichgewichte
Wir zeigen, dass für jedes Ausbildungsniveau e [e ,e ], die
0 00
2
Allokation (e,θ ) eine Gleichgewichtsallokation für den H-Typen sein
H
kann!
Die multiblen Gleichgewichte resultieren aus der Tatsache, dass wir
die Interpretation der Firmen für Ausbildungsniveaus außerhalb des
Gleichgewichts frei wählen können.
Das ist für die Weiterentwicklung der Theorie enorm wichtig, soll uns
aber im Folgenden nicht weiter interessieren.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 18/21
Separierende Gleichgewichte
Das Ausbildungsniveau e ist die geringste Ausbildung, die der H-Typ
0
in einem separierenden Gleichgewicht wählen kann.
Der L-Typ ist in einem separierenden Gleichgewicht immer strikt
schlechter gestellt als wenn Ausbildung nicht möglich wäre.
Der H-Typ kann sich durch Ausbildung eventuell verbessern. Wenn µ
allerdings großgenug ist, dann wird auch der H-Typ durch
Signalisierung schlechter gestellt. Er muss dann die gesamte
Ausbildung absolvieren nur um sich von ein paar wenigen L-Typen zu
separieren.
Signaling kann daher die Wohlfahrt strikt verschlechtern!
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 19/21
Pooling-Gleichgewichte
Wir leiten die Menge der Pooling-Gleichgewichte her.
In einem Pooling-Gleichgewicht wählen beide Typen dieselbe
Ausbildung
e = e = e
H(cid:3) L(cid:3) (cid:3)
und erhalten denselben Lohn.
Der Pooling Lohn muss natürlich gleich der durchschnittlichen
Produktivität sein:
wˆ = µθ +(1 µ)θ .
H L
(cid:0)
Wir nehmen an, dass die Firmen den Lohn θ anbieten, wenn sie ein
L
Ausbildungsniveau beobachten, das von e abweicht. (Wie könnten
(cid:3)
wir diese Annahme interpretieren?)
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 20/21
Pooling-Gleichgewichte
Der i-Typ hat keinen Anreiz, von der Pooling-Ausbildung e
(cid:3)
abzuweichen, wenn gilt:
θ µθ +(1 µ)θ c(e ,θ ).
L H L (cid:3) i
(cid:20) (cid:0) (cid:0)
Daher ist e das Ausbildungsniveau in einem Pooling-Gleichgewicht,
(cid:3)
wenn gilt:
c(e ,θ ) µ(θ θ ).
(cid:3) i H L
(cid:20) (cid:0)
In diesem Modell ist Ausbildung in Pooling-Gleichgewichten reine
Resourcen-Verschwendung. Trotzdem haben beide Typen einen
Anreiz, in Ausbildung zu investieren.
Prof.Dr.HeinerSchumacher (UIBK) TheorieökonomischerEntscheidungen 10.InformationsökonomieIII 21/21