Theorie ökonomischer Entscheidungen
Aufgabenblatt 11
Prof. Dr. Heiner Schumacher
UIBK
1 Moralisches Risiko
Betrachten Sie das folgende Prinzipal-Agenten Problem. Der Agent kann zwischen zwei
Aktionen wählen, a und a . Der Gewinn des Projekts ist entweder G = 15 oder G = 0.
1 2 h l
Die Wahrscheinlichkeit, dass der Gewinn G ist nachdem der Agent Aktion a gewählt hat,
ist f(G a). Wir nehmen an, dass f(G a ) = 2 und f(G a ) = 1. Der Prinzipal ist
j h j 1 3 h j 2 2
risikoneutral. Der Nutzen des Agenten, wenn er den Lohn w erhält und Aktion a gewählt
hat, ist V = U(w) C(a), wobei die Nutzenfunktion U(w) = pw sei. Wir nehmen an,
(cid:0)
dass C(a ) = p3 und C(a ) = p2. Der Reservationsnutzen des Agenten beträgt 0.
1 2
1. NehmenSiean, nurAktiona wärefürdenAgentenmöglich. LeitenSiedenniedrig-
1
sten Fixlohn her zu dem der Agent bereit ist, für den Prinzipal zu arbeiten.
2. Es sei wieder nur Aktion a möglich. Nehmen Sie an, der Prinzipal bietet dem
1
Agenten einen Vertrag an in dem er dem Agenten w = 0 bei niedrigem Pro…t G
l l
bezahlt. Leiten Sie den niedrigsten Lohn w her zu dem der Agent bereit ist, für
h
den Prinzipal zu arbeiten, wenn dieser Lohn nach hohem Gewinn G bezahlt wird.
h
Vergleichen Sie den erwarteten Lohn aus diesem Vertrag mit dem Fixlohn aus Teil
(1). Wie würde sich Ihre Antwort verändern, wenn die Nutzenfunktion des Agenten
V = w C(a) wäre?
(cid:0)
3. Der Agent kann ab nun zwischen den beiden Aktionen a und a wählen. Der
1 2
Prinzipal kann die Aktion des Agenten im Vertrag festlegen. Was ist der optimale
Vertrag, der a bzw. a implementiert?
1 2
4. Was ist der optimale Vertrag für den Prinzipal wenn die Aktion des Agenten im
Vertrag festgelegt werden kann? Wie würde sich Ihre Antwort verändern wenn
C(a ) = p5 wäre?
1
1
5. Der Prinzipal kann ab nun nicht mehr die Aktion des Agenten beobachten oder im
Vertrag …xieren. Welche Aktion würde der Agent wählen, wenn der Prinzipal den
Vertrag aus Teil (1.) anbietet? Würde er den Vertrag überhaupt akzeptieren?
6. Was ist der optimale Vertrag für den Prinzipal, wenn er die Aktion des Agenten
weder beobachten noch im Vertrag …xieren kann?
7. Wie würde sich Ihre Antwort aus Teil (6.) ändern, wenn f(G a ) = 1 wäre?
h 1
j
2