Aktiva
3.2 Folgebewertung – Umlaufvermögen
3.2 Umlaufvermögen § 203 (2) UGB
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Umlaufvermögen § 203 (2) UGB
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Das Umlaufvermögen in der Bilanz
Aktiva Passiva
A.Anlagevermögen A.Eigenkapital
I. Immaterielle Vermögensgegenstände I. Nennkapital (Grund-, Stammkapital)
II. Sachanlagen II. Kapitalrücklagen
III.Finanzanlagen III.Gewinnrücklagen
IV.Bilanzgewinn (Bilanzverlust), davon
B. Umlaufvermögen
Gewinnvortrag/Verlustvortrag
I. Vorräte
B. Rückstellungen
II. Forderungen und sonstige
C. Verbindlichkeiten
Vermögensgegenstände
D. Rechnungsabgrenzungsposten
III.Wertpapiere und Anteile
IV.Kassenbestand, Schecks, Guthaben
bei Kreditinstituten
C. Rechnungsabgrenzungsposten
D. Aktive Latente Steuern
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Grundlagen der Bewertung
UMLAUFVERMÖGEN
→Pflicht zur Abschreibung auf den niedrigeren Börsenkurs oder
Marktpreis bzw. den beizulegenden Wert am Stichtag
Vorräte Forderungen Wertpapiere
▪ Beizulegender Zeitwert
▪ volleinbringliche Forderungen
▪ Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe ▪ Anteile an verbundenen
▪ Zweifelhafte Forderungen
▪ (un-) fertige Erzeugnisse Unternehmen
▪ Unsichere Forderungen
▪ Sonstige Wertpapiere und Anteile
▪ Identitätspreisverfahren ▪ an einem aktiven Markt
▪ Durchschnittspreisverfahren ermittelter Preis.
▪ Pauschalwertberichtigung (PWB)
(geleitend, gewogen) ▪ Marktpreis gegeben, wenn
▪ Einzelwertberichtigung (EWB)
▪ Verbrauchsfolgeverfahren (FIFO, Wertpapier z.B. an Börse
LIFO) gehandelt wird.
Nina Limberg I Seminar Bilanzierung und Bilanzanalyse WS 25/26 198
3.2 Umlaufvermögen
Vorräte
3.2 Vorräte
…sind alle auf Lager liegenden Gegenstände, die im Produktionsprozess bearbeitet werden oder für den Absatz bestimmt
sind.
Beispiele
▪ Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe
▪ Unfertige Erzeugnisse
▪ Fertige Erzeugnisse
▪ Handelswaren
Inventur
▪ Körperliche (art-, mengen- und wertmäßigen) Bestandsaufnahme aller
Vermögensgegenstände und Schulden zu einem bestimmten Stichtag
▪ Unentbehrliche Vorstufe zur Jahresabschlusserstellung
▪ Zählen, wiegen und messen der Vermögensgegenstände
▪ Gibt Auskunft über Inventurdifferenz (Schwund)
▪ Schwund wird als Aufwand verbucht
(Abschreibung und Wertberichtigung von Vorräten)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Vorratsbewertung - Übersicht
Vorratsbewertung
▪ Einzelbewertung der auf Lager liegenden Vorräte oft schwierig
▪ Nach dem Grundsatz der Wirtschaftlichkeit der Rechnungslegung erlaubt der Gesetzgeber daher nach § 209 UGB in
Abweichung vom Einzelbewertungsprinzip gemäß § 201 Abs. 2 Z 3 UGB für bestimmte Gegenstände des
Vorratsvermögens eine vereinfachte Bewertung:
− Gruppenbewertung (Durchschnittswerte)
− Sammelbewertung (FiFo, LiFo)
− Festbewertung (nur für Roh-, Hilfs- und Betriebsstoffe; gemäß § 209 Abs. 1 UGB; Wert und Menge werden auf
der Grundlage einer Fiktion festgestellt; Bsp: Schrauben einer Tischlerei; alle 5 Jahre Inventur)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Vorratsbewertung
Einzelbewertung
Identitätspreisverfahren
▪ Voraussetzung: getrennte Lagerung oder Identifikation anhand besonderer Merkmale möglich
▪ Verbrauch und Endbestand werden jeweils mit den Anschaffungskosten bewertet.
→Entspricht dem Grundsatz der Einzelbewertung
Gruppenbewertung
Durchschnittspreisverfahren
▪ Gleitendes Durchschnittspreisverfahren
− Voraussetzung: gleichartige Gegenstände können zu einer Gruppe zusammengefasst werden und direkte mengenmäßige
Verbrauchsermittlung ist möglich.
− Ermittlung des Durchschnittspreises vor jedem Abgang und Bewertung des Verbrauchs mit diesem Preis
▪ Gewogenes Durchschnittspreisverfahren
− Voraussetzung: gleichartige Gegenstände können zu einer Gruppe zusammengefasst werden.
− Ermittlung des Durchschnittsbestands am Bilanzstichtag
Lagerwert am 1.1. + Lagerwert aller Zugänge
Durchschnittspreis =
Gesamte Lagermenge (Stück)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Vorratsbewertung
Sammelbewertung
Verbrauchsfolgeverfahren
▪ FIFO (First In First Out)
→ Es wird unterstellt, dass die zuerst angeschafften Vorräte als erstes wieder verbraucht werden. Der Endbestand
setzt sich aus den letzten, noch nicht verbrauchten Zukäufen zusammen.
▪ LIFO (Last In First Out)
→ Es wird unterstellt, dass die zuletzt angeschafften Vorräte als erstes wieder verbraucht werden. Die Bewertung
des Endbestands geht vom Anfangsbestand aus.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Einsatzermittlung
Direkte Einsatzermittlung Indirekte Einsatzermittlung
Anfangsbestand Anfangsbestand
+ Zukäufe + Zukäufe
- Retourwaren - Retourwaren
- Abfassungen (= Einsatz) - Ist-Endbestand
= Soll-Endbestand = Einsatz
- Ist-Endbestand
= Schwund
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Umlaufvermögen
Forderungen
3.2 Forderungen: Kunde zahlt später
Forderungen
volleinbringliche zweifelhafte (=dubiose) uneinbringliche
Forderungen Forderungen Forderungen
evtl.
Einzelwertberichtigung Einzelwertberichtigung
Pauschalwertberichtigung
ohne USt-Korrektur mit USt-Korrektur
ohne USt-Korrektur
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Bewertung von Forderungen
Verfahren der Wertberichtigung von Forderungen
(1) Einzelwertberichtigung (EWB) → für spezielle Kreditrisiken
▪ kundenspezifisches Ausfallrisiko
▪ aufgrund konkreter Anhaltspunkte, dass die Rückzahlung einer bestimmten Forderung gefährdet ist.
(2) Pauschalwertberichtigung (PWB) → für das allgemeine Kreditrisiko
▪ Erfahrungswerte aus der Vergangenheit bzw. allgemeine Praxis
▪ ohne konkrete Anhaltspunkte → Vorsorge für nicht erfassbare Ausfallsrisiken
▪ Um dem Niederstwertprinzip Rechnung zu tragen
▪ Forderungen werden in Abhängigkeit von Dubiosenrisiken in Gruppen zusammengefasst (z.B. Länder, erreichte Mahnstufe…)
▪ prozentualer Abschlag auf ein gegebenes Forderungskollektiv.
▪ Berechnungsgrundlage ist der Nettobetrag → Keine USt-Korrektur
Abschreibungen auf Forderungen (aus Lieferungen und Leistungen) sind vorzunehmen wegen Uneinbringlichkeit
(sicherem Zahlungsausfall)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Bewertung von Forderungen
Buchungssätze Einzelwertberichtigung
Zweifelhafte (dubiose) Forderungen
Bildung der Einzelwertberichtigung
(7) Zuweisung zu EWB AN (2) EWB zu Forderungen
Einzelwertberichtigung wird aufgelöst
(2) EWB zu Forderungen AN (4) Erträge aus der Auflösung von EWB
Uneinbringliche Forderung (→ Abschreibung)
(7) Abschreibung Forderung AN (2) Forderung
(3) USt
Achtung: War eine Forderung, die sich als uneinbringlich herausstellt, zuvor als dubios verbucht, so wird die Einzelwertberichtigung
entsprechend aufgelöst/angepasst!
Buchungssatz Pauschalwertberichtigung
(7) Abschreibung auf Forderung AN (2) Pauschalwertberichtigung von Forderungen
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Forderungsbewertung in Zeiten von Covid-19
▪ Besonders bedeutsam für Kreditinstitute und deren Bedarf Wertberichtigungen auf vergebene Kredite (also ihre
Forderungen) vorzunehmen
▪ Mit erhöhtem Risiko von Forderungsausfällen der Schuldner ist grds. zu rechnen; jedoch Berücksichtigung von
öffentlichen Unterstützungsmaßnahmen (öffentliche Zuschüsse, abgesicherte Kredite) beim Schuldner
▪ Allfällige Notwendigkeit der Anpassung der Pauschalwertberichtigung bzw. erwarteter Kreditausfälle über
Einzelwertberichtigung
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3.2 Umlaufvermögen
Aktien
3.2 Aktien
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wissensüberprüfung

Bilanzierungsvorschriften nach UGB
Passivseite der Bilanz
Kapital 4
Egger/Samer/Bertl Band 1
Kapitel 5
Univ.-Prof. Dr. Dipl.-Ing. Mag. Stéphanie Mittelbach-Hörmanseder, MIM (CEMS)
Institut für Rechnungslegung, Wirtschaftsprüfung und Steuerlehre
Die Inhalte dieses Skriptes sind urheberrechtlich geschützt und dürfen nicht weiter verbreitet werden!
Passivseite der Bilanz
1
Passivierung nach UGB
2 Bewertung von Verbindlichkeiten und Rückstellungen
3
Eigenkapital
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Das Eigen- und Fremdkapital in der Bilanz
Aktiva Passiva
A.Anlagevermögen A.Eigenkapital
I. Immaterielle Vermögensgegenstände I. Nennkapital (Grund-, Stammkapital)
II. Sachanlagen II. Kapitalrücklagen
III.Finanzanlagen III.Gewinnrücklagen
IV.Bilanzgewinn (Bilanzverlust), davon
B. Umlaufvermögen
Gewinnvortrag/Verlustvortrag
I. Vorräte
B. Rückstellungen
II. Forderungen und sonstige
C. Verbindlichkeiten Fremdkapital
Vermögensgegenstände
D. Rechnungsabgrenzungsposten
III.Wertpapiere und Anteile
IV.Kassenbestand, Schecks, Guthaben Die Passivseite der Bilanz gibt Aufschluss über die Mittelherkunft für die auf
der Aktivseite gelisteten Vermögensgegenstände.
bei Kreditinstituten Bei der Mittelherkunft wird zwischen Eigenkapital und Fremdkapital
unterschieden. Diese unterscheiden sich insbesondere in Bezug auf:
C. Rechnungsabgrenzungsposten
▪ Haftung
▪ Fristigkeit
D. Aktive Latente Steuern
▪ Verzinsung
▪ Verfügungsrechte
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Bilanzierungsentscheidungen
1. Soll bilanziert werden?
Ansatz
Fragestellung: Liegt eine abstrakte und/oder konkrete Bilanzierungsfähigkeit vor?
2. Mit welchem Wert soll bilanziert werden?
Bewertung
Fragestellung: Mit welchem Betrag (Wertansatz) ist das Wirtschaftsgut in der
Bilanz auszuweisen? (Bewertungsregeln §§ 201ff UGB)
3. Wo soll bilanziert werden?
Ausweis
Fragestellung: Unter welcher Bilanzposition ist das Wirtschaftsgut auszuweisen?
(§ 198 UGB ‚Inhalt der Bilanz‘, § 224 UGB ‚Bilanzgliederung‘)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Ansatz
Passivierung
(5. Die Passivposten der Bilanz im Einzelnen (§224 Abs 3) -Linde Datenbank)
1. Passivierung nach UGB
Der Vollständigkeitsgrundsatz des § 196 Abs. 1 UGB verlangt, dass der Jahresabschluss sämtliche Rückstellungen und
Verbindlichkeiten enthält, „soweit gesetzlich nichts anderes bestimmt ist“.
→ Verbindlichkeiten und Rückstellungen können unter dem Begriff der „Schulden“ zusammengefasst werden:
▪ Verbindlichkeiten: rechtliche Verpflichtung, hinsichtlich Existenz und Höhe sicher
▪ Rückstellung: Unsicherheit bezüglich der Existenz und/oder der Höhe bzw. des Eintrittszeitpunkts der (rechtlichen
oder wirtschaftlichen) Verpflichtung
→ Voraussetzung: Passivierungsfähigkeit des Sachverhalts
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Konkrete und abstrakte Passivierungsfähigkeit
(1) Passivierungsfähig und damit i.d.R. passivierungspflichtig ist jeder Geschäftsvorfall, der die Eigenschaften einer
Schuld erfüllt und keinem ausdrücklichen (konkreten) Passivierungswahlrecht/ Passivierungsverbot unterliegt.
→Ansatz aufgrund von „abstrakter Passivierungsfähigkeit“
(2) Passivierungsfähig ist darüber hinaus jeder Geschäftsvorfall, für den der Gesetzgeber ein ausdrückliches
(konkretes) Passivierungsgebot bzw. ein ausdrückliches (konkretes) Passivierungswahlrecht vorgesehen hat.
→Ansatz aufgrund von „konkreter Passivierungsfähigkeit“
Kriterien einer Schuld
▪ Erwartete (wahrscheinliche) wirtschaftliche Belastung
▪ Rechtliche oder wirtschaftliche (Außen-)Verpflichtung
▪ Selbständige Bewertbarkeit
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Kriterium der Verpflichtung
Verpflichtungen
Außenverpflichtungen Innenverpflichtungen
(gegenüber Dritten) (gegenüber sich selbst)
Bürgerlich-rechtliche Öffentlich-rechtliche Wirtschaftlich begründete
Verpflichtung Verpflichtung (faktische) Verpflichtung
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel: Schuldendefinition
Bei einem Chemieunternehmen sickern aus undichten Leitungen Schadstoffe in das Erdreich ein.
Das Unternehmen erwartet für den Zeitpunkt der Betriebsstilllegung eine entsprechende Verfügung zur Sanierung der
Altlasten. Die zuständige Fachbehörde wurde allerdings bisher nicht informiert. Das Unternehmen verzichtet auf die
Einholung eines externen Gutachtens zur Schätzung der Entsorgungskosten, um die Geheimhaltung der Verunreinigung
nicht zu gefährden.
Liegt bei diesem Sachverhalt eine Schuld vor?
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. (Konkrete) Passivierungsgebote
Passiver Rechnungsabgrenzungsposten (§ 198 Abs. 6 UGB)
Aufwandsrückstellungen, die auf Grund der GoB zwingend sind (§ 198 Abs. 8 Z 2 UGB)
Sonderfälle:
▪ Rückstellung für passive latente Steuern (§ 198 Abs. 9 UGB)
▪ Kulanzrückstellungen (§ 198 Abs. 8 Z 4 c) UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel: Rechnungsabgrenzungsposten
Ein Vermieter erhält am 01.11.2024 die Miete für eine Lagerhalle in Höhe von 36.000€ für 12 Monate im Voraus.
Wie ist dieser Sachverhalt beim Vermieter am Bilanzstichtag (31.12.2024) nach UGB zu berücksichtigen?
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. (Konkrete) Passivierungswahlrechte
Aufwandsrückstellungen
„Rückstellungen dürfen außerdem für ihrer Eigenart nach genau umschriebene, dem Geschäftsjahr oder einem früheren
Geschäftsjahr zuzuordnende Aufwendungen gebildet werden, die am Abschlussstichtag wahrscheinlich oder sicher,
aber hinsichtlich ihrer Höhe oder des Zeitpunkts ihres Eintritts unbestimmt sind.“
(§ 198 Abs. 8 Z 2 Satz 1 UGB)
Unwesentliche Rückstellungen
„Eine Verpflichtung zur Rückstellungsbildung besteht nicht, soweit es sich um nicht wesentliche Beträge handelt.“
(§ 198 Abs. 8 Z 3 Satz 2 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. (Konkrete) Passivierungsverbote
Weitere Rückstellungen
„Andere Rückstellungen als die gesetzlich vorgesehenen dürfen nicht gebildet werden.“
(§ 198 Abs. 8 Z 3 Satz 1 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Rückstellungen vs. Verbindlichkeiten
Rückstellungen Verbindlichkeiten
Höhe und/oder Fälligkeit Unterscheidungskriterium: Grund, Höhe und Fälligkeit
der Verpflichtung UNGEWISSHEIT der Verpflichtung
Stehen NICHT fest Stehen fest
Verbindlichkeiten sind rechtliche
Verpflichtungen gegenüber
forderungsberechtigten Dritten
Merke: Verrechnungsverbot!
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Bewertung von Rückstellungen und Verbindlichkeiten
Zugangsbewertung von Schulden
„Verbindlichkeiten sind zu ihrem Erfüllungsbetrag […] anzusetzen. Rückstellungen sind mit dem Erfüllungsbetrag
anzusetzen, der bestmöglich zu schätzen ist.“
(§ 211 Abs. 1 Satz 1 und 2 UGB)
Mit Erfüllungsbetrag ist der Betrag gemeint, der bei der normalen Abwicklung eines Geschäftsvorgangs eingesetzt
werden muss, um eine bestehende Verpflichtung zu erfüllen bzw. abzulösen.
Folgebewertung von Schulden
▪ Aus dem Vorsichtsprinzip folgt, dass auf Schulden grundsätzlich ein (strenges) Höchstwertprinzip anzuwenden ist
(in Analogie zum Niederstwertprinzip für Vermögensgegenstände).
▪ Danach ist eine Schuld am Bilanzstichtag mit einem höheren Wert anzusetzen, falls die aus der Schuld resultierende
Belastung über dem bisherigen Rückzahlungs- oder Erfüllungsbetrag (=Buchwert) liegt.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Bewertung
2.1 Verbindlichkeiten
(5.5. Verbindlichkeiten )
2.1 Verbindlichkeiten
Verbindlichkeiten
▪ Anleihen
▪ Verbindlichkeiten ggü. Kreditinstituten
▪ Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
▪ Verbindlichkeiten aus Lieferung und Leistung
▪ Verbindlichkeiten ggü. verbundenen Unternehmen
▪ Verbindlichkeiten ggü. Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
▪ Sonstige Verbindlichkeiten
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.1 Bewertung von Verbindlichkeiten
Erstbewertung
▪ Ausgangswert: Erfüllungs- bzw. Rückzahlungsbetrag
Folgebewertung: Höchstwertprinzip
▪ Steigt Rückzahlungsbetrag ➔ höhere Wert anzusetzen
▪ Sinkt Rückzahlungsbetrag ➔ gesunkener Wert muss angesetzt werden (Untergrenze: Entstehungswert, d.h.
Rückzahlungsbetrag zum Zeitpunkt der Verbindlichkeitsentstehung)
Beispiel für schwankende Wertansätze: Fremdwährungskredite
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel: Folgebewertung von Verbindlichkeiten
Bei Verbindlichkeiten kann die Anwendung des Höchstwertprinzips insbesondere bei Währungsverbindlichkeiten
notwendig sein.
Beispiel: Die Export AG hat am 30. November 2024 Waren aus den USA und der Schweiz gekauft. Die Zahlung ist
jeweils für den 30. April des Folgejahres vorgesehen und soll in USD (10.000 USD) bzw. SFR (14.000 SRF) erfolgen.
Mit welchem Kurs sind die Verbindlichkeiten zum Stichtag 31.12.2024 zu bewerten?
30. November 2024 31. Dezember 2024
€ / USD 1,04/1,00 1,05/1,00
€ / SFR 0,93/1,00 0,92/1,00
Wie hoch ist jeweils der Wertansatz in der Bilanz?
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.1 Eventualverbindlichkeiten
„Unter der Bilanz sind Verbindlichkeiten aus der Begebung und Übertragung von Wechseln, Bürgschaften, Garantien sowie
sonstigen vertraglichen Haftungsverhältnissen, soweit sie nicht auf der Passivseite anzugeben sind, zu vermerken […].“
(§ 199 UGB)
Für KapG: Angabe im Anhang (§ 237 Abs. 1 Z 2 UGB)
→ Verpflichtungen, mit deren Inanspruchnahme derzeit nicht gerechnet wird
→ Kriterium: Wahrscheinlichkeit der Inanspruchnahme
Beispiel: Die A GmbH übernimmt für einen Bankkredit der B AG eine Ausfallbürgschaft. B leistet zeitgerecht und in voller
Höhe.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Bewertung
2.2 Rückstellungen
(5.4. Rückstellungen)
2.2 Rückstellungen
▪ Rückstellungen für Abfertigungen
▪ Rückstellungen für Pensionen
▪ Steuerrückstellungen
▪ Sonstige Rückstellungen
Rückstellungen sind potentielle zukünftige Zahlungsverpflichtungen für erkennbare Risiken & drohende Verluste.
Sie sind
▪ der Höhe nach und/oder
▪ dem Zeitpunkt des Anfalls nach UNGEWISS.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.2 Bedeutung von Rückstellung
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.2 Rückstellung für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften
Definition
▪ Schwebende Geschäfte sind Verträge, bei denen beide Parteien ihre Leistung noch nicht vollständig erbracht haben
▪ Grundsätzlich: keine Bilanzierung schwebender Geschäfte, da kein Erfüllungsrückstand besteht (Imparitätsprinzip
als Ausnahme!)
▪ Es wird nicht die gesamte Verpflichtung, sondern nur der drohende Verlust (Differenzgröße) passiviert
Ansatzpflicht
▪ Bildung einer Rückstellung, wenn ein Verlustüberhang besteht → erwartete Aufwendungen > erwartete Erträge
▪ Voraussetzung: Verlust muss wahrscheinlich sein (nicht bloß möglich)
▪ Es werden nur zukünftige (noch nicht realisierte) Verluste berücksichtigt
▪ Rückstellungen für drohende Verluste aus schwebenden Geschäften sind nur dann zu bilden, wenn keine
Abschreibungen auf Aktivposten vorgenommen werden können
Rechtsgrundlage:
▪ Unternehmensgesetzbuch (UGB) § 198 Abs. 8 Z 2 (drohende Verluste aus schwebenden Geschäften)
▪ Vorsichtsprinzip: § 201 Abs. 2 Z 4 (Vorsichtsprinzip / Imparitätsprinzip)
Bewertung
▪ Ansatz mit dem bestmöglichen Schätzwert unter Berücksichtigung aller erkennbaren Risiken
▪ Rechtsgrundlage: § 211 Abs. 1 UGB
Ziel der Regelung: Gläubigerschutz + Vorsichtsprinzip
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.2 Auswirkungen der Bildung und Auflösung einer Rückstellung
1. Bildung einer Rückstellung 2. Auflösung einer Rückstellung
GuV a) Rückstellung = tatsächliche Verpflichtung
(deckungsgleich)
▪ Aufwand ↑
▪ keine GuV-Wirkung (erfolgsneutral)
▪ Periodenergebnis ↓
▪ nur Bilanzverkürzung – Periodenergebnis unverändert
▪ Rückstellung wird zur Abdeckung des Verlustes
Bilanz
verwendet → kein zusätzlicher Aufwand in der
▪ Passiva (Rückstellungen) ↑
Folgeperiode
▪ Eigenkapital ↓
b) Rückstellung < tatsächliche Verpflichtung (zu niedrig)
▪ zusätzlicher Aufwand ↑
▪ Periodenergebnis ↓
Systematische Einordnung
c) Rückstellung > tatsächliche Verpflichtung (zu hoch)
Rückstellungen sind ungewisse Verbindlichkeiten
▪ Ertrag ↑
(§ 198 Abs. 8 UGB)
▪ Periodenergebnis ↑
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.2 Systematisierung von Rückstellungen
Rückstellungen
Innenverpflichtungen
Außenverpflichtungen
(Aufwandsrückstellungen)
→ Rückstellungen für ihrer Eigenart nach
genau umschriebene, dem
Geschäftsjahr oder einem früheren
Rechtliche Wirtschaftliche
Geschäftsjahr zuzuordnende
Verpflichtungen Verpflichtungen Aufwendungen (§ 198 Abs. 8 Z 2 UGB)
▪ Rückstellungen für ▪ Rückstellungen für
ungewisse Verbindlichkeiten Gewährleistungen ohne
(§ 198 Abs. 8 Z 1 UGB) rechtliche Verpflichtung
(Kulanzen)
▪ Rückstellungen für drohende
(§ 198 Abs. 8 Z 4 c)
Verluste aus schwebenden
UGB)
Geschäften
(§ 198 Abs. 8 Z 1 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel: Rückstellungen I
Die Kühl AG produziert und verkauft Gefriertruhen. Eines Tages merkt die Kühl AG, dass die Cool AG Gefriertruhen
anbietet, die den eigenen zum Verwechseln ähnlich sehen. Die Kühl AG verklagt daraufhin die Cool AG auf Schadenersatz
i.H.v. 200.000 € wegen Verletzung des Gebrauchsmusterschutzgesetzes. Die gesamten Anwalts-, Gutachter- und
Gerichtskosten betragen etwa 12.000 €. Diese Kosten hat der Verlierer des Verfahrens zu tragen.
Wie und ggf. in welcher Höhe sollten die beiden Unternehmen am Bilanzstichtag den Sachverhalt in ihrem
Jahresabschluss berücksichtigen, wenn:
1) Beide Parteien überzeugt sind, den Prozess zu gewinnen.
2) Jede der Parteien überzeugt ist, den Prozess zu verlieren.
3) Beide Parteien meinen, das Gericht wird der Klage folgen.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel: Rückstellungen II
Im Januar 2025 hat Unternehmen X einen Vertrag über die Herstellung und Lieferung einer Maschine zum Festpreis von
1,0 Mio. € abgeschlossen. Produktion, Lieferung und Bezahlung sollen Anfang 2026 erfolgen. Im Januar 2025 wurde
hierfür mit Kosten von 0,8 Mio. € kalkuliert. Zum Bilanzstichtag 30.06.2025 stellt sich allerdings heraus, dass die Kosten
wegen Beschaffungsproblemen des Materials auf Grund der Corona-Krise nunmehr voraussichtlich 1,1 Mio. € betragen
werden.
Wie ist damit im Jahresabschluss zum 30.06.2025 umzugehen?
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel: Rückstellungen III
Auf Grund ihrer guten Auftragslage hat die INSTAND AG im Jahr 2025 auf die grundsätzlich alle drei Jahre
durchgeführte grundlegende Instandhaltung ihres Maschinenparks verzichtet. Die INSTAND AG beabsichtigt, die
Instandhaltungsmaßnahmen im Laufe des Jahres 2026 nachzuholen und rechnet hierfür mit Aufwendungen in Höhe
von 120.000 EUR.
Wie ist damit im Jahresabschluss 2025 umzugehen?
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.2 Folgebewertung von Rückstellungen
→ Rückstellungen sind - vollständig oder teilweise - erfolgswirksam aufzulösen (Auflösungspflicht),
▪ wenn der Verpflichtungsgrund entfallen ist oder der Unternehmer die Verpflichtung auf Grund neuer Informationen
für ganz unwahrscheinlich hält,
▪ wenn die Rückstellung in der bisherigen Höhe nicht neu
gebildet werden könnte.
Wird die Rückstellung in der zuvor gebildeten Höhe in Anspruch genommen, wird die Inanspruchnahme erfolgsneutral
verbucht.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.2 Bewertung von langfristigen Rückstellungen
„Rückstellungen mit einer Restlaufzeit von mehr als einem Jahr sind mit einem marktüblichen Zinssatz abzuzinsen.“
(§ 211 Abs. 2 Satz 1 UGB)
▪ Bilanzierung von Barwerten: Diskontierung erwarteter künftiger Auszahlungen „mit einem marktüblichen Zinssatz“
▪ Erläuternde Bemerkungen zum RÄG 2014 sehen zwei alternative Arten der Bestimmung des „marktüblichen
Zinssatzes“ vor:
− Durchschnittszins der letzten 7 Geschäftsjahre nach deutschem Bilanzrecht, welcher von der Deutschen
Bundesbank veröffentlicht wird (https://www.bundesbank.de/de/statistiken/geld-und-kapitalmaerkte/zinssaetze-und-
renditen/abzinsungszinssaetze-gemaess-253-abs-2-hgb-7-jahresdurchschnitt-650652)
− Zinssatz nach § 9 Abs. 5 EStG (derzeit 3,5%)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2.2 Abzinsungssätze der Bundesbank
Deutsche
Bundesbank
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel zur Bilanzierung langfristiger Rückstellungen
Das stromerzeugende Unternehmen S AG beschließt, einen Windpark, der bereits seit längerem keinen Strom
mehr produziert, endgültig stillzulegen. Das Grundstück konnte bereits an ein anderes Unternehmen veräußert werden.
Im Kaufvertrag ist vereinbart, dass Unternehmen S bis zum 31.12.2028 die Windenergieanlagen vollständig beseitigt. Es
ist geplant, die Beseitigung in 2028 vorzunehmen.
Auf Basis eines aktuellen Angebots eines Abrissunternehmens ist mit Kosten von 6 Mio. € zu rechnen. Die Preise für
ähnliche Arbeiten sind in der Vergangenheit konstant um 1% p.a. gestiegen. Mögliche gegenläufige Erlöse aus dem
Verkauf der demontierten Anlage fallen zu gleichen Teilen dem Erwerber und Unternehmen S zu. Derzeit wird der Anlage
ein Schrottwert von 500.000 € beigemessen.
Wie ist die Rückbauverpflichtung zum 31.12.2025 bei dem Unternehmen S zu bewerten?
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wissensüberprüfung
? Wiederholungsfrage: Schadenersatzprozess
Die Ofen GmbH ist ein Unternehmen, das Kappen in unterschiedlichen Designs und Varianten produziert.
Zum Ende des Geschäftsjahres 2020 wurde gegen das Unternehmen ein Schadenersatzprozess eingeleitet. Der Grund
dafür ist der Verkauf eines fehlerhaften Ofens, der einen Hochhausbrand verursachte.
Zum 31.12.2020 wird in diesem Zusammenhang mit folgenden Kosten gerechnet:
▪ Schadenersatzleistung: EUR 500.000, exkl. 20% USt
▪ Prozesskosten: EUR 200.000, exkl. 20% Ust
Im Laufe des Jahres 2021 wurde die Ofen GmbH zu einer Schadenersatzleistung iHv EUR 480.000 (exkl. 20% USt)
verurteilt. Die Prozesskosten, die sich im Rahmen des Verfahrens ansammelten, belaufen sich nach der
Urteilsverkündung auf EUR 210.000 (netto, 20 % USt). Beide Rechnungen werden im Jahr X1 mittels Banküberweisung
beglichen.
Nehmen Sie alle nach UGB notwendigen Buchungen vor, welche die Ofen GmbH für die Geschäftsjahre 2020 und 2021
durchzuführen hat.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wiederholungsfrage: Rückstellungen
Die Muster GmbH verkauft im Jahr 2025 Maschinen. Auf die Maschinen wird eine 2-jährige Garantie gewährt. Aus
Erfahrung weiß das Unternehmen, dass voraussichtlich Garantiekosten i.H.v. 30.000€ entstehen werden.
Wie hat die Muster GmbH den Sachverhalt nach UGB zu bewerten? Nehmen Sie, falls notwendig, alle erforderlichen
Buchungen vor.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Passivseite
3. Eigenkapital
(5.1. Eigenkapital der Kapitalgesellschaft)
3. Das Eigenkapital in der Bilanz
Aktiva Passiva
A.Anlagevermögen A.Eigenkapital
I. Immaterielle Vermögensgegenstände I. Nennkapital (Grund-, Stammkapital)
II. Sachanlagen II. Kapitalrücklagen
III.Finanzanlagen III.Gewinnrücklagen
IV.Bilanzgewinn (Bilanzverlust), davon
B. Umlaufvermögen
Gewinnvortrag/Verlustvortrag
I. Vorräte
B. Rückstellungen
II. Forderungen und sonstige
C. Verbindlichkeiten
Vermögensgegenstände
D. Rechnungsabgrenzungsposten
III.Wertpapiere und Anteile
IV.Kassenbestand, Schecks, Guthaben
bei Kreditinstituten
C. Rechnungsabgrenzungsposten
D. Aktive Latente Steuern
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Eigenkapital
Eigenkapital = Vermögen – Schulden
Bestandteile des Eigenkapitals
▪ Nennkapital (bzw. Grundkapital/Stammkapital)
▪ Kapitalrücklagen
▪ Gewinnrücklagen
▪ Bilanzgewinn bzw. -verlust
[Hinweis: Stille Reserven sind nicht Bestandteil des hier definierten Eigenkapitals.]
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Bestandteile des Eigenkapitals
Nennkapital
→ Betrag der übernommenen Einlagen (§ 229 Abs 1 UGB)
Ausweis in Höhe des im Firmenbuch zum Bilanzstichtag eingetragenen Betrages
▪ Grundkapital mind. 70.000 EUR bei AG
▪ Stammkapital 35.000 EUR bei GmbH
▪ Stammkapital mind. 10.000€ bei FlexCo
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Arten von Rücklagen
Rücklagen
Kapitalrücklagen Gewinnrücklagen
Gebundene Kapitalrücklagen Gesetzliche Rücklagen
Nicht gebundene Kapitalrücklagen Satzungsmäßige Rücklagen
Freie Rücklagen
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Rücklagen vs. Rückstellungen
Kriterium Rücklagen Rückstellungen
Stärkung d. Unternehmens, Vorsorge für ungewisse
Zweck
Investitionen Verbindlichkeiten
Aus Gewinnen oder wird gesetzlich Für erwartete Kosten mit unklarer
Bildung
vorgeschrieben Höhe / Zeitpunkt
Bilanzierung Teil des Eigenkapital Teil des Fremdkapitals
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Bestandteile des Eigenkapitals
Kapitalrücklagen
→ Rücklagen, die nicht aus dem Gewinn gebildet wurden, sondern durch Kapitaleinzahlung (Bareinlagen und
Sacheinlagen) entstanden sind. § 229 Abs 2 Z 1-5:
▪ Betrag, der bei der ersten oder einer späteren Ausgabe von Anteilen für einen höheren Betrag als den Nennbetrag
oder den dem anteiligen Betrag des Grundkapitals entsprechenden Betrag über diesen hinaus erzielt wird
▪ Betrag, der bei der Ausgabe von Schuldverschreibungen für Wandlungsrechte und Optionsrechte zum Erwerb von
Anteilen erzielt wird
▪ der Betrag von Zuzahlungen, die Gesellschafter gegen Gewährung eines Vorzugs für ihre Anteile leisten
▪ die Beträge, die bei der Kapitalherabsetzung gemäß den § 185, 192 Abs 5 AktG und § 59 GmbHG zu binden sind;
▪ der Betrag von sonstigen Zuzahlungen, die durch gesellschaftsrechtliche Verbindungen veranlasst sind.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Bestandteile des Eigenkapitals
Kapitalrücklagen
Gebundene Kapitalrücklagen
▪ § 229 Abs 4 bestimmt, dass Aktiengesellschaften und große Gesellschaften mit beschränkter Haftung (§ 221 Abs 3)
gebundene Rücklagen auszuweisen haben, die aus der gebundenen Kapitalrücklage und der gesetzlichen Rücklage
bestehen.
→ Gilt nicht für kapitalistische Personengesellschaften
▪ Gem § 229 Abs 5 sind in die gebundene Kapitalrücklage die in § 229 Abs 2 Z 1-4 genannten Beträge einzustellen. Der
Gesamtbetrag der gebundenen Teile der Kapitalrücklage ist in dieser gesondert auszuweisen.
▪ Gem § 229 Abs 7 dürfen die gebundenen Rücklagen nur zum Ausgleich eines ansonsten auszuweisenden
Bilanzverlustes aufgelöst werden
Nicht gebundene Kapitalrücklagen
→Betrag von sonstigen Zuzahlungen, die durch gesellschaftsrechtliche Verbindungen veranlasst sind (§ 229 Abs 2 Z 5)
▪ Nur Zuzahlungen aus dem direkten oder indirekten Gesellschafterbereich
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Bestandteile des Eigenkapitals
Gewinnrücklagen
→ Beträge, die im Geschäftsjahr oder einem früheren Geschäftsjahr aus dem Jahresüberschuss gebildet worden sind
▪ Durch die Trennung zwischen Kapitalrücklagen und Gewinnrücklagen soll die Ertragskraft des Unternehmens besser
dargestellt werden.
▪ Grundsätzlich wird dieser Zweck durch den gesonderten Ausweis erreicht; in der Praxis ergeben sich aber eine Reihe
von Einschränkungen für die Aussagekraft.
Wenn z.B. eine Holdinggesellschaft den von der Tochtergesellschaft ausgeschütteten Gewinn an diese in Form
von Gesellschafterzuschüssen oder Kapitalerhöhungen zurückführt, erscheinen Teile des Eigenkapitals, die
wirtschaftlich aus dem Gewinn gebildet wurden, entweder als Bestandteil des Nennkapitals oder der
Kapitalrücklagen.
▪ Ein ähnlicher Effekt tritt ein, wenn aus dem Gewinn gebildete Rücklagen für eine Kapitalerhöhung aus
Gesellschaftsmitteln verwendet werden.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Bestandteile des Eigenkapitals
Gewinnrücklagen
Gesetzliche Rücklage
▪ Die gesetzlichen Rücklagen sind, wie auch die gebundenen Kapitalrücklagen (5.141.1), Teile der gebundenen
Rücklagen. § 229 Abs 6:
▪ in die gesetzliche Rücklage ist ein Betrag einzustellen, der mindestens dem zwanzigsten Teil des um einen
Verlustvortrag geminderten Jahresüberschusses entspricht, bis der Betrag der gebundenen Rücklagen insgesamt den
zehnten oder den in der Satzung bestimmten höheren Teil des Nennkapitals erreicht hat.
▪ Diese Bestimmung gilt für alle Aktiengesellschaften und für große, nicht aber für mittelgroße und kleine GmbHs.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel: Bestandteile des Eigenkapitals
Gewinnrücklagen
Grundkapital 1. 1. 10.000
Gesetzliche Rücklage
Gebundene Kapitalrücklagen 1. 1. 800
Gesetzliche Rücklage 1. 1. 100
Jahresüberschuss 1. 1.–31. 12. 2.400
Verlustvortrag 1. 1. 300
Welcher Betrag ist der gesetzlichen Rücklage zuzuführen?
Berechnung der gesetzlichen Rücklage
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Bestandteile des Eigenkapitals
Gewinnrücklagen
Andere Gewinnrücklagen
▪ Gem § 229 Abs 3 dürfen als Gewinnrücklagen nur Beträge ausgewiesen werden, die im Geschäftsjahr oder in einem
früheren Geschäftsjahr aus dem Jahresüberschuss gebildet worden sind.
▪ Auf Grund des Aktiengesetzes steht es dem Vorstand einer AG (nicht aber dem Geschäftsführer einer GmbH), soweit
dem nicht satzungsmäßige Bestimmungen entgegenstehen, frei, den gesamten oder einen Teil des positiven
Differenzbetrages aus dem einer (freien) Gewinnrücklage zuzuführen. Das Ergebnis ist der Bilanz-
gewinn/Bilanzverlust:
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Eigenkapital
Negatives Eigenkapital
→ Wenn der Posten A IV Bilanzverlust so hoch ist, dass er die Summe der Posten A I-III übersteigt, ist die Vorschrift des
§ 225 Abs 1 zu beachten:
▪ Ist das Eigenkapital durch Verlust aufgebraucht, so lautet dieser Posten „negatives Eigenkapital“. Im Anhang ist zu
erläutern, ob eine Überschuldung im Sinne des Insolvenzrechts vorliegt.
▪ Die Bezeichnung der Postengruppe des § 224 Abs 3 A „Eigenkapital“ als „negatives Eigenkapital“ erfolgt gem § 225
Abs 1 bei bilanzmäßiger Überschuldung, dh wenn der Bilanzverlust so hoch ist, dass er die Summe aus Nennkapital
und allen sonstigen unter A. ausgewiesenen Eigenkapitalbestandteilen übersteigt.
Ausschüttungssperren
→ Bei der Feststellung einer möglichen Ausschüttung des Bilanzgewinnes unter Berücksichtigung vorhandener
Rücklagen ist auf die Ausschüttungssperren des § 235 und sonstige Ausschüttungssperren zu achten.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Das Eigenkapital in der Bilanz
Aktiva Passiva
A. Anlagevermögen A. Eigenkapital
I. Immaterielle Vermögensgegenstände I. Nennkapital (Grund-, Stammkapital)
II. Sachanlagen II. Kapitalrücklagen
III. Finanzanlagen III. Gewinnrücklagen
IV.Bilanzgewinn (Bilanzverlust), davon
B. Umlaufvermögen
Gewinnvortrag/Verlustvortrag
I. Vorräte
B. Rückstellungen
II. Forderungen und sonstige
C. Verbindlichkeiten
Vermögensgegenstände
D. Rechnungsabgrenzungsposten
III. Wertpapiere und Anteile
IV.Kassenbestand, Schecks, Guthaben bei
Kreditinstituten
C. Rechnungsabgrenzungsposten
D. Aktive Latente Steuern
Vermögen = Eigenkapital + Fremdkapital
Vermögen – Fremdkapital = Eigenkapital
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wissensüberprüfung