Bilanzierungsvorschriften nach UGB
Gewinn- und Verlustrechnung
§ 198 versus § 231 Abs 2 UGB
Kapitel 5
Egger/Samer/Bertl Band 1
Kapitel 6
Univ.-Prof. Dr. Dipl.-Ing. Mag. Stéphanie Mittelbach-Hörmanseder, MIM (CEMS)
Institut für Rechnungslegung, Wirtschaftsprüfung und Steuerlehre
Die Inhalte dieses Skriptes sind urheberrechtlich geschützt und dürfen nicht weiter verbreitet werden!
1. Konzeptionen der Gewinnermittlung
▪ Die Ermittlung des Periodenerfolgs ist eine der zentralen Aufgaben der Rechnungslegung.
▪ Gewinn ist dabei ein positiver Erfolg, Verlust stellt einen negativen Erfolg dar.
▪ Formal wird zwischen den folgenden beiden Ermittlungsmöglichkeiten unterschieden:
Bestandsorientierte Gewinnermittlung Stromgrößenorientierte Gewinnermittlung
𝑁𝑒𝑡𝑡𝑜 𝑉𝑒𝑟𝑚ö𝑔𝑒𝑛 𝑎𝑚 𝐸𝑛𝑑𝑒 𝑑𝑒𝑟 𝑃𝑒𝑟𝑖𝑜𝑑𝑒 𝐸𝑟𝑡𝑟ä𝑔𝑒
− 𝑁𝑒𝑡𝑡𝑜 𝑉𝑒𝑟𝑚ö𝑔𝑒𝑛 𝑧𝑢 𝐵𝑒𝑔𝑖𝑛𝑛 𝑑𝑒𝑟 𝑃𝑒𝑟𝑖𝑜𝑑𝑒 − 𝐴𝑢𝑓𝑤𝑒𝑛𝑑𝑢𝑛𝑔𝑒𝑛
+ 𝐴𝑢𝑠𝑧𝑎ℎ𝑙𝑢𝑛𝑔𝑒𝑛 𝑎𝑛 𝐸𝑖𝑔𝑒𝑛𝑡ü𝑚𝑒𝑟 𝐺𝑒𝑤𝑖𝑛𝑛 𝑜𝑑𝑒𝑟 𝑉𝑒𝑟𝑙𝑢𝑠𝑡
− 𝐸𝑖𝑛𝑧𝑎ℎ𝑙𝑢𝑛𝑔𝑒𝑛 𝑣𝑜𝑛 𝐸𝑖𝑔𝑒𝑛𝑡ü𝑚𝑒𝑟𝑛
𝐺𝑒𝑤𝑖𝑛𝑛 𝑜𝑑𝑒𝑟 𝑉𝑒𝑟𝑙𝑢𝑠𝑡
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Funktion der Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)
▪ GuV dient dem Zweck der Erfolgsermittlung
▪ Gegenüberstellung von Aufwendungen und Erträgen § 231 UGB:
▪ Zwingende Aufstellung in Staffelform für Kapitalgesellschaften
▪ Unterteilung des Gesamterfolgs in:
Betriebsergebnis
+/- Finanzergebnis
= Ergebnis vor Steuern
+/- Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
= Ergebnis nach Steuern
+/- (Sonstige Steuern)
Siehe § 231 UGB
= Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Gliederungsalternativen für die GuV nach § 231 UGB
„Die Gewinn- und Verlustrechnung ist in Staffelform nach dem Gesamtkostenverfahren oder dem Umsatzkostenverfahren
aufzustellen.“
(§ 231 Abs. 1 S. 1 UGB)
(1) Gesamtkostenverfahren (i.S. einer „Produktionserfolgsrechnung“)
▪ Gegenüberstellung der gesamten Kosten und Erlöse, korrigiert um die Bestandsveränderungen
▪ Der Ausweis der Aufwandspositionen erfolgt nach Kostenarten.
(2) Umsatzkostenverfahren (i.S. einer „Absatzerfolgsrechnung“)
▪ Erlöse werden nur den Kosten der umgesetzten Produkte gegenübergestellt
▪ Als Aufwand werden die Herstellungskosten ausgewiesen, die den umgesetzten Erzeugnissen zuzurechnen
sind (keine Bestandsveränderungen in der GuV)
▪ Strukturierung nach Kostenstellen.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
5. Bestandsveränderungen nach UKV und GKV
Umsatzkostenverfahren Gesamtkostenverfahren
Aktivierte
Eigenleistung
Bestands-
erhöhung
Gesamt-
kosten
Bestandserhöhung
Umsatz-
kosten
Umsatz Umsatz
Gewinn Gewinn
Bestands-
minderung
Umsatz-
kosten Gesamt-
Bestandsminderung Umsatz Umsatz
kosten
Gewinn Gewinn
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Gewinn- und Verlustrechnung (GuV)
Gesamtkostenverfahren Umsatzkostenverfahren
Umsatzerlöse Umsatzerlöse
Herstellungskosten der zur Erzielung der
+/- Bestandsveränderungen -
Umsatzerlöse erbrachten Leistung
+ Aktivierte Eigenleistungen = Bruttoergebnis vom Umsatz
+ Sonstige Betriebliche Erträge - Vertriebskosten
- Aufwendung für Material und bezogene Leistungen - Allgemeine Verwaltungskosten
- Personalaufwendungen + Sonstige betriebliche Erträge (ggf untergliedert)
- Abschreibungen - Sonstige betrieblicher Aufwendungen
- Sonstige betrieblicher Aufwendungen
= Betriebsergebnis = Betriebsergebnis
+/- Finanzergebnis +/- Finanzergebnis
= Ergebnis vor Steuern = Ergebnis vor Steuern
- Steuern vom Einkommen und vom Ertrag - Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
= Ergebnis nach Steuern = Ergebnis nach Steuern
- (Sonstige Steuern) - (Sonstige Steuern)
= Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag = Jahresüberschuss/Jahresfehlbetrag
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Die Ertragsposten nach dem GKV (Z 1-4)
1. Umsatzerlöse (§231 Abs 2 UGB)
▪ Gem § 189a Z 5 sind Umsatzerlöse
▪ die Beträge, die sich aus dem Verkauf von Produkten und der Erbringung von Dienstleistungen nach Abzug von
Erlösschmälerungen und der Umsatzsteuer sowie von sonstigen direkt mit dem Umsatz verbundenen Steuern
ergeben.
2. Veränderung des Bestands an fertigen und unfertigen Erzeugnissen sowie an noch nicht
abrechenbaren Leistungen
▪ Die Bestandsveränderungen ergeben sich grundsätzlich aus der Differenz der Anfangs- und Endbestände an
unfertigen und fertigen Erzeugnissen sowie noch nicht abrechenbaren Leistungen; dabei ist es, wie schon
dargelegt, unbeachtlich, ob eine derartige Änderung aus einer Veränderung der Kalkulationssätze, einer
Abwertung einzelner Gegenstände oder aus einer Mengenänderung resultiert.
▪ Gem § 232 Abs 2 sind als Bestandsveränderungen außer Änderungen der Menge auch solche des Wertes zu
berücksichtigen.
▪ Soweit Abwertungen von unfertigen und fertigen Erzeugnissen sowie noch nicht abrechenbaren Leistungen die
im Unternehmen auf diese Gegenstände üblichen Abschreibungen überschreiten, sind sie unter Z 7b
auszuweisen.
▪ Nicht unter den Bestandsveränderungen dürfen Veränderungen des Bestandes an Handelswaren ausgewiesen
werden, obwohl ihr Ausweis in der Bilanz gemeinsam mit den fertigen Erzeugnissen erfolgt. Der
Handelswarenverbrauch ist unter dem Posten 5a (Materialaufwand) auszuweisen.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Die Ertragsposten nach dem GKV (Z 1-4)
3. Andere aktivierte Eigenleistungen
▪ Zu den anderen aktivierten Eigenleistungen gehören auch aktivierte Großreparaturen.
4. Sonstige betriebliche Erträge
a. Erträge aus dem Abgang vom und der Zuschreibung zum Anlagevermögen mit Ausnahme der Finanzanlagen
b. Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
c. übrige
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Die Aufwandsposten nach dem GKV(Z 5-8)
5. Aufwendungen für Material und sonstige bezogene Herstellungsleistungen
a) Materialaufwand
b) Aufwand für bezogene Leistungen
6. Personalaufwand
a) Löhne und Gehälter
7. Abschreibungen
8. Sonstige betriebliche Aufwendungen
ZWISCHENSUMME aus Z 1-8 bzw. BETRIEBSERFOLG (nicht im Gesetz genannt)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Umsatzkostenverfahren: Bruttoergebnis vom Umsatz
Z1 Umsatzerlöse (= Gesamtkostenverfahren)
Z2 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen
Aufteilung der betrieblichen Aufwandswendungen (lt Z 5-8 des GKV) auf die Kostenstellen mit folgender
Mindestgliederung:
- Material und Fertigungsstellen (= Herstellungskosten)
- Verwaltung
- Vertrieb
- Kostenstelle für die Erfassung der den vorhergehenden Bereichen nicht zuordenbaren Aufwendungen
= Bruttoergebnis vom Umsatz (Z 3)
Erleichterungen gem § 279 UGB
§ 279 Für die Offenlegung kleiner und mittelgroßer Aktiengesellschaften (§ 221 Abs. 1 und Abs. 2) und mittelgroßer
Gesellschaften mit beschränkter Haftung (§ 221 Abs. 2) gilt Folgendes: […]
2. Die Posten des § 231 Abs. 2 Z 1 bis 3 und 5 und Abs. 3 Z 1 bis 3 dürfen zu einem Posten unter der Bezeichnung
„Rohergebnis“ zusammengefasst werden.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Umsatzkostenverfahren: Betriebserfolg
Bruttoergebnis vom Umsatz (Z 3)
Z4+5 Allgemeine Verwaltungs- und Vertriebskosten
Z6 Sonstige betriebliche Erträge
Z7 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Z8 Betriebserfolg
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
4. Unterschiede zwischen UKV und GKV
Bestandserhöhung
Umsatzkosten
Umsatzerlöse Umsatzerlöse Umsatzerlöse
Gesamtkosten
Gewinn
Bestands-
veränderungen,
aktivierte EL
Gewinn
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
5. Ertrags- und Aufwandsposten des Finanzbereichs
Z10 Erträge aus Beteiligungen, davon aus verbundenen Unternehmen
Z11 Erträge aus anderen Wertpapieren und Ausleihungen des Finanzanlagevermögens, davon aus verbundenen
Unternehmen
Z12 sonstige Zinsen und ähnliche Erträge, davon aus verbundenen Unternehmen
Z13 Erträge aus dem Abgang von und der Zuschreibung zu Finanzanlagen und Wertpapieren des Umlaufvermögens
Z14 Aufwendungen aus Finanzanlagen und aus Wertpapieren des Umlaufvermögens, davon haben Gesellschafter, die
nicht klein sind, gesondert auszuweisen
a) Abschreibungen
b) Aufwendungen aus verbundenen Unternehmen
Z15 Zinsen und ähnliche Aufwendungen, davon betreffend verbundene Unternehmen
Z16 Zwischensumme aus Z 10-15 („Finanzerfolg“)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
6. Umsatzkostenverfahren vs. Gesamtkostenverfahren in der Praxis
▪ Im deutschsprachigen Raum ist das Gesamtkostenverfahren (GKV) traditionell verbreiteter.
▪ Anwendung von Unternehmen, die ihren Gewinn- und Verlustausweis nach Kostenarten strukturieren.
▪ In den USA ist das Umsatzkostenverfahren nach dem US GAAP zwingend anzuwenden (Cost of Sales Accounting)
Gesamtkostenverfahren
▪ wird häufiger in der produzierenden Industrie eingesetzt → detaillierte Aufschlüsselung der Kosten nach Kostenarten
(z. B. Material- und Personalkosten).
▪ Transparenz ist besonders wichtig für Unternehmen mit hohen Materialkosten, wie z. B. in der Fertigungsindustrie.
▪ ermöglicht eine klarere Sicht auf die Gesamtkosten, die in den Produktionsprozessen anfallen.
Umsatzkostenverfahren
▪ Wird häufiger in dienstleistungsorientierten Unternehmen und in großen, international tätigen Unternehmen genutzt
→ gruppiert Kosten nach Funktionen (z. B. Vertrieb, Verwaltung) und ermöglicht bessere Analyse der Rentabilität
einzelner Geschäftsbereiche oder Projekte.
▪ Branchen mit komplexen Wertschöpfungsketten und Projekten, wie z. B. im Einzelhandel und in multinationalen
Unternehmen, wo internationale Vergleichbarkeit entscheidend ist.
→ Insgesamt bevorzugen international ausgerichtete Unternehmen das Umsatzkostenverfahren, da es die
Berichterstattung nach internationalen Rechnungslegungsstandards (IFRS oder US-GAAP) erleichtert
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
7. Bestandteile UGB-Abschluss (Einzelabschluss – Kapitalgesellschaft)
Bilanz Erträge
g
Aufwendungen n
Vermögens- Eigenkapital u
dn
gegenstände Jahresergebnis nh
uc
e)
B
Liquide Mittel Fremdkapital ggf. Rücklagenbuchung n -r t G
nsU
Gewinnvortrag/Verlustvortrag iu 1
wl3
e r e2
Bilanzgewinn GV§
(
Eigenkapital 01.01
l
a
Bilanzgewinn t
i
p
a
k
Transaktionen mit Eigentümer
n
e
g
Eigenkapital 31.12 i
E
Erläuternd dazu: Notes (Anhang)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel Gewinn- und Verlustrechnung (GKV)
Die Gauff-AG produzierte im Jahr 2024 10.000 Dosen Tennisbälle und 6.000 Baseballs. Im Laufe des Geschäfts-
jahres 2024 wurden 8.000 Dosen Tennisbälle und 5.800 Baseballs verkauft.
Der Verkaufspreis pro Dose Tennisbälle beträgt 10 EUR und pro Baseball 25 EUR. Die Herstellungskosten pro Dose
Tennisbälle betragen 5 EUR und pro Baseball 12,50 EUR.
Am Ende des Geschäftsjahres werden die folgenden Endbestände festgestellt:
Dosen Tennisbälle: 2.000
Baseballs: 200
Die weiteren Kosten der Gauff-AG im Zusammenhang mit dem Verkauf von Tennisbällen (in Dosen) und Baseballs sind
die folgenden:
Personalkosten 60.000 EUR
Abschreibungen 6.500 EUR
Sonstige betriebliche Aufwendungen 13.000 EUR
Außerdem erzielte das Unternehmen sonstige Erträge in Höhe von 15.000 EUR.
Stellen Sie die Gewinn- und Verlustrechnung nach dem Gesamtkostenverfahren gemäß UGB auf.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel Gewinn- und Verlustrechnung (UKV)
Die Sinner-AG produzierte im Jahr 2024 10.000 Dosen Tennisbälle und 6.000 Baseballs. Im Laufe des Geschäfts-
jahres 2023 wurden 8.000 Dosen Tennisbälle und 5.800 Baseballs verkauft.
Der Verkaufspreis pro Dose Tennisbälle beträgt 10 EUR und pro Baseball 25 EUR. Die Herstellungskosten pro Dose
Tennisbälle betragen 5 EUR und pro Baseball 12,50 EUR.
Am Ende des Geschäftsjahres werden die folgenden Endbestände festgestellt:
Dosen Tennisbälle: 2.000
Baseballs: 200
Die weiteren Kosten der Sinner-AG im Zusammenhang mit dem Verkauf von Tennisbällen (in Dosen) und Baseballs sind
die folgenden:
Personalkosten 16.500 EUR
Abschreibungen 12.500 EUR
Sonstige betriebliche Aufwendungen 38.000 EUR
Außerdem erzielte das Unternehmen sonstige Erträge in Höhe von 15.000 EUR.
Stellen Sie die Gewinn- und Verlustrechnung sowohl nach dem Umsatzkostenverfahren auf.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wissensüberprüfung
Das Unternehmensgesetzbuch (UGB)
Berichtspflichten und Publizitätsvorschriften
Kapitel 6
Egger/Samer/Bertl Band 1
Kapitel 7
Kapitel 8
Kapitel 9
Univ.-Prof. Dr. Dipl.-Ing. Mag. Stéphanie Mittelbach-Hörmanseder, MIM (CEMS)
Institut für Rechnungslegung, Wirtschaftsprüfung und Steuerlehre
Die Inhalte dieses Skriptes sind urheberrechtlich geschützt und dürfen nicht weiter verbreitet werden!
Berichtspflichten und Publizitätsvorschriften
1
Einzelabschluss
2 Konzernabschluss
3
Weitere Berichtspflichten
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Wichtigste Bestandteile des Jahresabschlusses
Gewinn und
Bilanz Anhang Kapitalflussrechnung
Verlustrechnung
Gegenüberstellung von Gegenüberstellung von Ergänzende Erläuterungen Gegenüberstellung von
Vermögen & Kapital zu Erträgen & Aufwendungen zur Bilanz & GuV zur Ein- und Auszahlungen
einem bestimmten einer Periode Erfüllung des „true & fair einer Periode
Stichtag view“
(Zeitpunktrechnung) (Zeitraumrechnung) Auslagerung von Daraus wird die
Informationen iSd Veränderung der
Abbildung der Abbildung der Ertragslage Grundsatzes der Finanzlage abgeleitet.
Vermögenslage Bilanzklarheit; z.B.:
Einteilung in Erträge und Verbindlichkeitenspiegel
Einteilung in Aktiva und Aufwendungen
Passiva verpflichtend für
(Ermittlung des Kapitalgesellschaften
Gewinnes/Verlustes) (außer Kleinstkapitalgesellschaften)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Einzelabschluss
1.1 Anhang
1.1 § 236 Anhang und Lagebericht
FÜNFTER TITEL
Anhang und Lagebericht
Erläuterung der Bilanz und der Gewinn- und Verlustrechnung
§ 236. Im Anhang sind die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung sowie die darauf angewandten Bilanzierungs-
und Bewertungsmethoden so zu erläutern, dass ein möglichst getreues Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage
des Unternehmens vermittelt wird. Eine kleine Gesellschaft braucht keine über die Anforderungen in diesem
Bundesgesetz hinausgehenden Anhangangaben zu machen, soweit auf sie keine Rechnungslegungsvorschriften für
Unternehmen bestimmter Rechtsformen anwendbar sind, die auf Rechtsakten der Europäischen Union beruhen. Die
Anhangangaben sind in der Reihenfolge der Darstellung der Posten in der Bilanz und in der Gewinn- und
Verlustrechnung zu machen.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.1 Funktionen des Anhangs
„Im Anhang sind die Bilanz und die Gewinn- und Verlustrechnung sowie die darauf angewandten Bilanzierungs- und
Bewertungsmethoden so zu erläutern, dass ein möglichst getreues Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage des
Unternehmens vermittelt wird.“
(§ 236 S. 1 UGB)
▪ Interpretationsfunktion (Auslegung der Generalklausel)
▪ Erläuterungsfunktion
▪ Begründungsfunktion
▪ Entlastungsfunktion
▪ Ergänzungsfunktion
▪ Korrekturfunktion (zusätzliche Angaben iSd § 222 Abs 2, 2. Satz)
BOTTOM-UP ANSATZ
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.1 Stichtagsprinzip und Grundsatz der Wertaufhellung
▪ „Die Vermögensgegenstände sind zum Abschlussstichtag […] zu bewerten.“ (§ 201 Abs. 2 Z 3 UGB)
▪ Bei der Jahresabschlusserstellung: Berücksichtigung aller Informationen, welche für die Abbildung der objektiven
Verhältnisse am Bilanzstichtag maßgeblich sind
▪ Grundsatz der Wertaufhellung: Ereignisse, welche zwischen dem Abschlussstichtag und dem Zeitpunkt der
Jahresabschlussaufstellung bekannt werden, sich aber auf das abgelaufene Geschäftsjahr beziehen, müssen
berücksichtigt werden (§ 201 Abs. 2 Z 4 lit b UGB)
▪ Nicht zu berücksichtigen sind wertbegründende Ereignisse, die nach dem Abschlussstichtag stattfinden
▪ Anhang für mittelgroße und große KapG: Angabe der Art und finanziellen Auswirkungen wesentlicher Ereignisse nach
dem Abschlussstichtag (Nachtragsbericht) (§ 238 Abs. 1 Z 11 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.1 Wesentliche Bestandteile des Anhangs
Erläuterung der Bilanzierungs- und Bewertungsmethoden
▪ Ausübung von Bilanzansatzwahlrechten und Abweichungen gegenüber dem Vorjahr
▪ Ausübung von Bewertungswahlrechten und Abweichungen gegenüber dem Vorjahr
▪ Abschreibungsmethoden
Erläuterung zur Bilanz
▪ Grundwerte bei Grundstücken
▪ Anlagenspiegel
▪ Verpflichtung aus der Nutzung von in der Bilanz nicht ausgewiesenen Sachanlagen (Miet-/Leasingverpflichtungen
für das Folgejahr und 5 folgenden Geschäftsjahre)
▪ Betrag von pauschalen Wertberichtigungen
▪ Verbindlichkeitenspiegel (mit einer Restlaufzeit größer 5 Jahre)
▪ Gesonderte Darstellung wesentlicher Rückstellungen
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.1 Wesentliche Bestandteile des Anhangs
Anlagespiegel
Entwicklung des Anlagevermögens, Pauschalwertberichtigung
§ 226 (1) Im Anhang ist die Entwicklung der einzelnen Posten des Anlagevermögens darzustellen. Dabei sind für die
verschiedenen Posten des Anlagevermögens jeweils gesondert anzugeben:
1. die Anschaffungs- oder Herstellungskosten zum Beginn und Ende des Geschäftsjahrs;
2. die Zu- und Abgänge sowie Umbuchungen im Laufe des Geschäftsjahrs;
3. die kumulierten Abschreibungen zu Beginn und Ende des Geschäftsjahrs;
4. die Ab- und Zuschreibungen des Geschäftsjahrs;
5. die Bewegungen in Abschreibungen im Zusammenhang mit Zu- und Abgängen sowie Umbuchungen im Laufe
des Geschäftsjahrs und
6. der im Laufe des Geschäftsjahrs aktivierte Betrag, wenn Zinsen gemäß § 203 Abs. 4 aktiviert werden, der im
Laufe des Geschäftsjahrs aktivierte Betrag, wenn Zinsen gemäß Paragraph 203, Absatz 4, aktiviert werden.
(2) (Anm.: aufgehoben durch BGBl. I Nr. 22/2015)Anmerkung, aufgehoben durch Bundesgesetzblatt Teil eins, Nr. 22 aus
2015,)
(3) Werden Vermögensgegenstände des Anlagevermögens im Hinblick auf ihre Geringwertigkeit im Jahre ihrer
Anschaffung oder Herstellung vollständig abgeschrieben, dann dürfen diese Vermögensgegenstände als Abgang
behandelt werden.
(4) Ein Geschäfts(Firmen)wert ist in die Darstellung der Entwicklung des Anlagevermögens aufzunehmen. Ein voll
abgeschriebener Geschäfts(Firmen)wert ist als Abgang zu behandeln.
(5) Gesellschaften, die nicht klein sind, haben den Betrag einer PWB zu Forderungen für den entsprechenden Posten
der Bilanz im Anhang anzugeben. EWB zum UV sind vom entsprechenden Aktivposten abzusetzen.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.1 Wesentliche Bestandteile des Anhangs
Erläuterung zur Gewinn- und Verlustrechnung
▪ Aufgliederung der Umsatzerlöse nach Tätigkeitsbereichen sowie nach geographisch bestimmten Märkten
▪ Aufwandsposten, die bei Anwendung des Umsatzkostenverfahrens nicht gesondert ausgewiesen sind
▪ Gesonderte Angabe wesentlicher Verluste aus dem Abgang von Vermögensgegenständen des Anlagevermögens
sonstige Angaben
▪ Pflichtangaben über Organe und Arbeitnehmer
▪ Pflichtangaben bei AG‘s
▪ Ereignisse nach dem Bilanzstichtag (zB. Covid 19!!)
→ Umfang der Angaben hängt von der Größenklasse ab
→ Schutzklausel, sofern Angaben unwesentlich sind oder dem Unternehmen einen erheblichen Nachteil zufügen
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Beispiel: Anlagenspiegel
Klausur April 2024 (12 Punkte)
Sie sind als Buchhalter:in bei einem Hersteller für Schokolade (Schoki AG) tätig und erhalten von der CFO die Aufgabe,
den Anlagenspiegel gemäß § 226 UGB zu erstellen.
Berücksichtigen Sie dafür die folgenden Sachverhalte und stellen Sie diese im Anlagespiegel per 31.12.2024 dar.
Verwenden Sie dafür das Lösungsschema auf der folgenden Seite.
Sachverhalte:
1. Am 15. Mai 2024 wurde ein neues Firmenauto für die Vertriebsmitarbeiter der Schoki AG um 25.000€ (netto)
angeschafft und sofort in Betrieb genommen. Es wird eine geplante Nutzungsdauer von 5 Jahren angenommen.
2. Im Jahr 2023 hat die Schoki AG eine 100%-Beteiligung an einem Kakaoproduzenten für langfristige Haltezwecke um
50.000€ erworben. Zum 31.12.2023 betrug der Wert der Beteiligung 55.000€, dieser ist zum 31.12.2024 jedoch auf
47.000€ gesunken. Es ist von einer langfristigen Wertminderung auszugehen.
Entwicklung AK/HK Entwicklung der Abschreibungen Buchwert
Sach-
verhalt 01.01 Veränderung Geschäftsjahr 31.12 01.01 Veränderung Geschäftsjahr 31.12 Aktuelles
Vorjahr
Nummer Kumulierte Kumulierte Jahr
31.12.
AK/HK Zugang Abgang Umbuchungen AK/HK Abschreibung Abgang Zuschreibung
31.12.
Abschreibung Abschreibung
1.
2.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.1 Bestandteile des unternehmensrechtlichen Jahresabschlusses
Abhängig von der Rechtsform
Bilanz GuV Anhang Lagebericht
Jahresabschluss
für Nicht-Kapitalgesellsch. (Einzelunt./Pers.Ges.) (§ 193
Abs. 4 UGB) sowie Kleinstkapitalgesellschaften, sofern
bei diesen bestimmte Angaben gem. § 237 Abs. 1 Z 2
und Z 3 UGB in der Bilanz enthalten sind
(§ 242 Abs. 1 UGB)
Jahresabschluss
für alle Kapitalgesellschaften mit Ausnahme von Kleinstkapitalgesellschaften, sofern
Erweiterter Jahresabschluss
sie die Angaben gem. § 237 Abs. 1 Z 2 und Z 3 UGB unter der Bilanz anführen;
für Kapitalgesellschaften
notwendige Anhangangaben variieren je nach Größe der Kapitalgesellschaft (§§ 237-
242 UGB; Größenklassen nach § 221 UGB)
Jahresabschluss + Lagebericht
Kapitalgesellschaften, mit Ausnahme von
kleinen GmbHs (§ 243 Abs. 4 UGB; Größenklassen nach § 221 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Einzelabschluss
1.2 Lagebericht
1.2 Lagebericht nach UGB
Lagebericht
§ 243 (1) Im Lagebericht sind der Geschäftsverlauf, einschließlich des Geschäftsergebnisses, und die Lage des
Unternehmens so darzustellen, dass ein möglichst getreues Bild der Vermögens-, Finanz- und Ertragslage vermittelt
wird, und die wesentlichen Risiken und Ungewissheiten, denen das Unternehmen ausgesetzt ist, zu beschreiben.
(2) Der Lagebericht hat eine ausgewogene und umfassende, dem Umfang und der Komplexität der Geschäftstätigkeit
angemessene Analyse des Geschäftsverlaufs, einschließlich des Geschäftsergebnisses, und der Lage des
Unternehmens zu enthalten. Abhängig von der Größe des Unternehmens und von der Komplexität des
Geschäftsbetriebs hat die Analyse auf die für die jeweilige Geschäftstätigkeit wichtigsten finanziellen
Leistungsindikatoren einzugehen und sie unter Bezugnahme auf die im Jahresabschluss ausgewiesenen Beträge und
Angaben zu erläutern.
▪ Zusätzlicher Bericht neben dem Jahresabschluss
▪ Erstellungspflicht für Kapitalgesellschaften (Befreiung für kleine GmbHs) -> siehe gesetzliche Grundlagen
▪ AFRAC 9 Lageberichterstattung UGB
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.2 Lagebericht nach UGB
Weitere Angaben (§ 243 Abs. 3 UGB)
▪ Voraussichtliche Entwicklung des Unternehmens
▪ Tätigkeiten im Bereich Forschung und Entwicklung;
▪ Informationen über die eigenen Anteile der Gesellschaft;
▪ bestehende Zweigniederlassungen der Gesellschaft;
▪ Verwendung von Finanzinstrumenten (bestehende Risiken, Risikomanagement)
▪ Mit Aktien börsennotierte AGs müssen zudem über Gesellschaftsstruktur (zB Kapitalzusammensetzung,
Stimmrechte) berichten (§ 243a Abs. 1 UGB)
▪ Unternehmen von öffentlichem Interesse müssen zudem interne Kontroll- und Risikomanagementsysteme im
Hinblick auf den Rechnungslegungsprozess beschreiben (§ 243a Abs. 2 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.2 Lagebericht – wesentliche Bestandteile
Mindestbestandteile
Darstellung des Geschäftsverlaufs und der Lage des Unternehmens
▪ bestehende Zweigniederlassungen
▪ finanzielle Leistungsindikatoren
AFRAC-Stellungnahme 9
▪ nichtfinanzielle Leistungsindikatoren bei großen Kapitalgesellschaften Lageberichterstattung (UGB)
voraussichtliche Entwicklung des Unternehmens und Risikoberichterstattung
▪ Darstellung der Chancen und Risiken
▪ Risikomanagementziele und -methoden im Rahmen der Bilanzierung von Sicherungsgeschäften
▪ Bestehende Preisänderungs-, Ausfall-, Liquiditäts- und Cashflow-Risiken bei der Verwendung von
Finanzinstrumenten
Forschungs- und Entwicklungsaktivitäten des Unternehmens
Ggf. Bestand sowie den Erwerb und die Veräußerung eigener Anteile
→ Besonderheiten für mittelgroße und kleine Gesellschaften sowie börsennotierte Unternehmen
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.2 Finanzielle Leistungsindikatoren nach AFRAC 9
5. Inhalt des Lageberichts
5.1. Bericht über den Geschäftsverlauf und die wirtschaftliche Lage
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
[…]
(40) Als finanzielle Leistungsindikatoren sind dabei die gängigen Kennzahlen (Zahlen oder Zahlenverhältnisse) der
finanzwirtschaftlichen und erfolgswirtschaftlichen Analyse (zB Erfolgskennzahlen, insbesondere
Rentabilitätskennzahlen, Kennzahlen der Vermögens- und Kapitalstruktur, Finanzierungskennzahlen und die
Geldflussrechnung) zu verstehen (vgl KFS/BW 3). Neben der Definition der dargestellten Kennzahlen ist
gegebenenfalls auch eine Überleitung der Zahlen aus dem Abschluss anzugeben. Damit ist zu gewährleisten,
dass der Berichtsadressat die Anpassung einer aus dem Jahresabschluss entnommenen und adaptierten Zahl
nachvollziehen kann, womit die Vergleichbarkeit mit anderen Unternehmen verbessert wird.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.2 Finanzielle Leistungsindikatoren nach AFRAC 9
5. Inhalt des Lageberichts
5.1. Bericht über den Geschäftsverlauf und die wirtschaftliche Lage
Finanzielle und nichtfinanzielle Leistungsindikatoren
[…]
(41) Die Darstellung einer vollständigen Kapitalflussrechnung ist aus rechtssystematischen Erwägungen nicht
verpflichtend (vgl § 250 Abs 1 UGB idF des ReLÄG 2004 mit der auf Konzernabschlüsse eingeschränkten
Verpflichtung zur Aufstellung einer Geldflussrechnung). Es ist als ausreichend zu erachten, wenn unter Angabe der
angewandten Grundsätze für die Aufstellung (zB IAS 7, KFS/BW 2) Teilergebnisse der Geldflussrechnung
(Geldfluss aus der operativen Tätigkeit, Geldfluss aus der Investitionstätigkeit und Geldfluss aus der
Finanzierungstätigkeit) dargestellt werden. Ausgenommen von dieser Angabeverpflichtung sind
Unternehmensbranchen, in denen die Aussagekraft der Geldflussrechnung von untergeordneter Bedeutung ist.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.2 Cash-Flow Kennzahlen nach KFS/BW 3
6. Cash-flow-Kennzahlen
(28) Die Ausführungen dieses Abschnitts gelten nur für den Lagebericht, nicht für den Konzernlagebericht, weil die
Geldflussrechnung Pflichtbestandteil des Konzernabschlusses ist (vgl. § 250 Abs. 1 UGB).
(29) Die Aufnahme einer vollständigen Geldflussrechnung (vgl. KFS/BW 2) in den Lagebericht wird empfohlen.
Alternativ können entsprechend der AFRAC-Stellungnahme „Lageberichterstattung gemäß §§ 243, 243a und 267
UGB“ Teilergebnisse der Geldflussrechnung oder daraus abgeleitete Cash-flow-Kennzahlen dargestellt werden.
Diese müssen nachvollziehbar sein
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.2 Bestandteile des unternehmensrechtlichen Jahresabschlusses
Abhängig von der Rechtsform
Bilanz GuV Anhang Lagebericht
Jahresabschluss
für Nicht-Kapitalgesellsch. (Einzelunt./Pers.Ges.) (§ 193
Abs. 4 UGB) sowie Kleinstkapitalgesellschaften, sofern
bei diesen bestimmte Angaben gem. § 237 Abs. 1 Z 2
und Z 3 UGB in der Bilanz enthalten sind
(§ 242 Abs. 1 UGB)
Jahresabschluss
für alle Kapitalgesellschaften mit Ausnahme von Kleinstkapitalgesellschaften, sofern
Erweiterter Jahresabschluss
sie die Angaben gem. § 237 Abs. 1 Z 2 und Z 3 UGB unter der Bilanz anführen;
für Kapitalgesellschaften
notwendige Anhangangaben variieren je nach Größe der Kapitalgesellschaft (§§ 237-
242 UGB; Größenklassen nach § 221 UGB)
Jahresabschluss + Lagebericht
Kapitalgesellschaften, mit Ausnahme von
kleinen GmbHs (§ 243 Abs. 4 UGB; Größenklassen nach § 221 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wissensüberprüfung
1. Einzelabschluss
1.3 Kapitalflussrechnung
1.3 Cash-Flow Statement
Definition
→ Information über tatsächliche Zahlungsströme (Ein- und Auszahlungen des Unternehmens)
▪ Ziel: reale Vorstellung darüber, wie viel Bargeld dem Unternehmen zu einem bestimmten Zeitpunkt zur Verfügung
steht
▪ Direkte versus indirekte Berechnung
▪ Kapitalflussrechnung für den Einzelabschluss im UGB nicht explizit gefordert, aber im Rahmen des Lageberichts
Teilergebnisse davon
▪ Bestandteil des Konzernabschlusses (§ 250 Abs 1 UGB)
▪ Anzuwendendes Regelwerk
− AFRAC 36 Geldflussrechnung
− IAS 7 Statement of Cash-Flows
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.3 Rechtliche Anforderungen
→ Information über tatsächliche Zahlungsströme (Ein- und Auszahlungen des Unternehmens)
▪ Ziel: reale Vorstellung darüber, wie viel Bargeld dem Unternehmen zu einem bestimmten Zeitpunkt zur Verfügung
steht
▪ Direkte versus indirekte Berechnung
▪ Kapitalflussrechnung für den Einzelabschluss im UGB nicht explizit gefordert, aber im Rahmen des Lageberichts
Teilergebnisse davon
▪ Bestandteil des Konzernabschlusses (§ 250 Abs 1 UGB)
DRITTER TITEL
Inhalt und Form des Konzernabschlusses
Inhalt
§ 250. (1) Der Konzernabschluss besteht aus der Konzernbilanz, der Konzern-Gewinn- und Verlustrechnung, dem
Konzernanhang, der Konzernkapitalflussrechnung und einer Darstellung der Komponenten des Eigenkapitals und ihrer
Entwicklung. Er kann um die Segmentberichterstattung erweitert werden.
Anzuwendendes Regelwerk
▪ AFRAC 36 Geldflussrechnung
▪ IAS 7 Statement of Cash Flows
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.3 Cash Flow nach AFRAC 36
Netto-Geldfluss aus der betrieblichen Tätigkeit
▪ Zeigt an, inwieweit das Unternehmen in der Lage ist, Geldmittel zur Aufrechterhaltung der Geschäftstätigkeit, zur
Kredittilgung, für Dividendenzahlungen sowie Investitionen ohne Zugriff auf externe Finanzmittel zu schaffen.
▪ Zeigt die Innenfinanzierungskraft
▪ Entscheidende Kennzahl für Liquidität & Fortführung
▪ Dazu gehören: Einzahlungen aus Lieferungen und Leistungen, Auszahlungen an Lieferanten, Löhne und Gehälter,
Steuerzahlungen
▪ Direkte vs. indirekte Methode
Netto-Geldfluss aus der Investitionstätigkeit
▪ Zeigt grundsätzlich das Ausmaß jener Investitionen in das IAV, SAV und FAV an, die künftig Erträge und Einzahlungen
bewirken sollen.
▪ Dazu gehören: Auszahlungen für Investitionen, Einzahlungen aus Anlageverkäufen, Kauf/Verkauf von Sachanlagen,
Immateriellen Vermögenswerten, Finanzanlagen
▪ Negativer Cashflow deutet auf Investitionsphase
▪ Positiver Cashflow deutet auf Desinvestitionsphase
Netto-Geldfluss aus der Finanzierungstätigkeit
▪ Erfasst ausschließlich Finanzierungsvorgänge der Außenfinanzierung.
▪ Dazu gehören: Kreditaufnahme/Kreditrückzahlung, Kapitalerhöhungen, Dividendenzahlungen
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.3 Cash Flow nach AFRAC 36
Cashflow nach der Praktiker Methode
▪ Maß für die Innenfinanzierungskraft eines Unternehmens, d.h. wie viel liquide Mittel aus dem laufenden
Geschäft erwirtschaftet werden
Jahresüberschuss
+ Abschreibungen vom Anlagevermögen
- Zuschreibungen zum Anlagevermögen
+ Erhöhung langfristiger Rückstellungen
- Verminderung langfristiger Rückstellungen
= Cash Flow (Praktikermethode)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.3 Bedeutung der Cash Flow Rechnung
https://hbsp.harvard.edu/products/videos/5367AV-AVO-ENG
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.3 Zusammenhang
Gesamtergebnis-
Kapitalflussrechnung Bilanz
rechnung/GuV
Liquide Mittel zuBeginn der Periode Erträge
+ Einzahlungen Anlagevermögen/ Eigenkapital - Aufwendungen
- Auszahlungen langfristige
Vermögenswerte = Jahresüberschuss/fehlbetrag
= Liquide Mittel am Ende d. Periode
Davon
©
Jahres-
ergebnis
Umlaufvermögen
Davon
Liquide Mittel &
Zahlungsmittel-
äquivalente Verbindlichkeiten
Anhang
Zusätzliche Informationen (z.B.
= =
Erläuterungen, Tabellen, Ergänzungen)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.3 Zentrale Jahresabschlüsse - Zusammenhang
Kapitalflussrechnung Bilanz GuV
CF operativer Tätigkeit Anlage- Umsatzerlöse
Eigenkapital
vermögen
- Materialaufwand
+ CF Investitionstätigkeit
Umlauf- Davon
- Löhne und Gehälter
+ CF Finanzierungstätigkeit
vermögen Jahresergebnis
- Abschreibungen
= Nettoveränderung d. liquiden
davon liquide
Mittel in d. Periode
Verbindlich- - Externe Leistungen
Mittel &
Zahlungsmittel- keiten
+ Liquidie Mittel Beginn d. P.
= Ergebnis vor Zinsen und Steuern
äquivalente
(EBIT)
= Liquidie Mittel Ende d. P.
Summe Aktiva Summe Passiva + / - Finanzergebnis
= Ergebnis vor Steuern
Anhang
- Ertragsteuern
Zusätzliche Informationen zum
= Jahresüberschuss/-fehlbetrag
Jahresabschluss (z.B. Tabellen,
Berechnungen, Erläuterungen)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.3 Zentrale Jahresabschlüsse - Zusammenhang
Kapitalflussrechnung Bilanz GuV
CF operativer Tätigkeit Anlage- Umsatzerlöse
Eigenkapital
vermögen
- Materialaufwand
+ CF Investitionstätigkeit
Umlauf- Davon
- Löhne und Gehälter
+ CF Finanzierungstätigkeit
vermögen Jahresergebnis
- Abschreibungen
= Nettoveränderung d. liquiden
davon liquide
Mittel in d. Periode
Verbindlich- - Externe Leistungen
Mittel &
Zahlungsmittel- keiten
+ Liquidie Mittel Beginn d. P.
= Ergebnis vor Zinsen und Steuern
äquivalente
(EBIT)
= Liquidie Mittel Ende d. P.
Summe Aktiva Summe Passiva + / - Finanzergebnis
= Ergebnis vor Steuern
- Ertragsteuern
= Jahresüberschuss/-fehlbetrag
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1. Einzelabschluss
1.4 Publizitätsvorschriften
1.4 Publizitätspflichten für KapG im UGB
Grundsätzliches
▪ Publizitätspflichten betreffen Kapitalgesellschaften (AG, GmbH, GmbH & Co KG)
▪ Ziel ist der Gläubigerschutz und die Informationsfunktion für Öffentlichkeit und Investoren
Offenlegung
▪ Einreichung des Jahresabschlusses (+ Lagebericht und ggf. weitere Berichte) beim Firmenbuchgericht (spätestens
9 Monate nach dem Bilanzstichtag) (§ 277 Abs. 1 UGB)
▪ Umfang je nach Größenklasse. Die Größenklasse ist auf dem Jahresabschluss anzugeben
▪ Große Aktiengesellschaften müssen vollständig offenlegen, Erleichterungen für andere KapG (z.B. verkürzte Bilanz,
§§ 278 ff. UGB)
Veröffentlichung
▪ Die Unterlagen sind elektronische einzureichen
▪ Vorstand einer großen Aktiengesellschaft muss den Jahresabschluss unmittelbar nach der Behandlung in der
Hauptversammlung, spätestens 9 Monate nach Bilanzstichtag veröffentlichen (§ 277 Abs. 2 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.4 Publizitätspflichten für KapG im UGB
Erleichterung des Gesellschaftsrechtlichen COVID-19-Gesetzes
▪ Verlängerung der in § 277 Abs. 1 und 2 UGB genannten Fristen auf jeweils 12 Monate nach dem Bilanzstichtag
▪ Gültig für Bilanzstichtage zwischen 16.10.2019 und 31.12.2020
Sanktionen bei Verletzung der Publizitätspflichten
▪ Nach §283 UGB sind Zwangsstrafen nach Ablauf der Offenlegungsfrist zu verhängen
▪ Diese ist auch wiederholt zu verhängen, wenn Pflichten nach je weiteren zwei Monaten nicht nachgekommen wird
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.4 Veröffentlichung des Jahresabschlusses beim Firmenbuchgericht:
Einzelunternehmer Personengesellschaft GmbH AG
Erstellung in den ersten 9 Erstellung in den ersten 9
Erstellung in den ersten 9 Monaten des Erstellung in den ersten 9 Monaten des
Monaten des folgenden Monaten des folgenden
folgenden Geschäftsjahres folgenden Geschäftsjahres
Geschäftsjahres §193 (2) Geschäftsjahres
§193 (2) UGB §193 (2) UGB
UGB §193 (2) UGB
In den ersten 5 Monaten des In den ersten 5 Monaten des
folgenden Geschäftsjahres Erstellung folgenden Geschäftsjahres
(Lagebericht, Anhang, Corporate (Lagebericht, Anhang, Corporate
- -
Governance-Bericht, Bericht über Governance-Bericht, Bericht über
Zahlungen an staatliche Stellen) Zahlungen an staatliche Stellen)
§222 (1) UGB §222 (1) UGB
Prüfung durch Generalversammlung Prüfung durch Aufsichtsrat innerhalb
- - innerhalb von 8 Monaten von 2 Monaten
§35 (1) Z. 1 GmbHG §96 AktG
Vorlage an Abschlussprüfer §§268 ff. Vorlage an Abschlussprüfer §§268 ff.
- - UGB → Bestätigungsvermerk UGB → Bestätigungsvermerk
§274 UGB §274 UGB
Offenlegung beim Firmenbuchgericht Offenlegung beim Firmenbuchgericht
innerhalb der ersten 9 Monate nach innerhalb der ersten 9 Monate nach
- -
dem Bilanzstichtag, durch dem Bilanzstichtag, durch
gesetzlichen Vertreter §277 (1) UGB gesetzlichen Vertreter §277 (1) UGB
Beachte: Größenklassen bei der AG & GmbH bezüglich Umfang des JA! (§221 UGB)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.4 Anlegerschutz und Anwendung iSd. BörseG 2018
▪ Anwendungsbereich: nur bei AG (oder SE): nur diese haben Möglichkeit an Börse gelistet zu sein §4 (1) BörseG, §3
AktG
▪ AG hat konsolidierten JA inkl. Lagebericht, Prüfungsberichte an FMA innerhalb von 6 Monaten nach Abschluss des
Geschäftsjahres vorzulegen §27 BörseG -> Beachte ebenso §221 UGB
▪ Jahresfinanzbericht ist von Emittenten innerhalb von 4 Monaten nach Ablauf des Geschäftsjahres bereitgestellt
werden §124 BörseG, dieser muss 10 Jahre öffentlich sein
Jahresfinanzbericht umfasst: geprüften Abschluss, Lagebericht, Erklärungen des gesetzlichen Vertreters;
Konzernabschluss: falls Pflicht dazu besteht
▪ Halbjahresbericht: muss binnen 3 Monate nach Ablauf des Berichtszeitraumes (= abgelaufenes Geschäftsjahr), für
erste 6 Monate des abgelaufenen Geschäftsjahres §125 BörseG
▪ Intermediär (=Börse) haben unverzüglich Informationen die Rechte des Aktionärs betreffen zu übermitteln §180
BörseG
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.4 Veröffentlichungspflicht der großen Kapitalgesellschaften
▪ Große Kapitalgesellschaften haben nach §222 (2) UGB den Jahresabschluss im Amtsblatt der Wiener Zeitung zu
veröffentlichen
▪ Seit 1.7.2023 keine Veröffentlichungen mehr im Amtsblatt der Wiener Zeitung
▪ Seit 1.7.2023 Veröffentlichungen in „EVI – Die elektronische Verlautbarungs- und Informationsplattform des Bundes“
▪ Rückwirkend auch die Jahresabschlüsse von 1. Juli 2011 - 30. Juni 2023 abrufbar
▪ Abrufbar unter: https://www.evi.gv.at/
https://www.oesterreich.gv.at/nachrichten/allgemein/EVI_die_elektronische_verlautbarungsundinformationsplattform_des_bundes.html
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.4 Veröffentlichungspflicht der großen Kapitalgesellschaften
https://www.evi.gv.at
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.4 Veröffentlichungspflicht der großen Kapitalgesellschaften
https://www.evi.gv.at/s?suche=voestalpine&page=2
https://www.evi.gv.at/api/dateien/bln-hv6/anhang/d5dtabga.bs3
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.4 Beispiel Veröffentlichung
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
1.4 Beispiel Veröffentlichung
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wissensüberprüfung
Berichtspflichten
2. Konzernabschluss
2. Der Konzernabschluss
DRITTER ABSCHNITT
Konzernabschluss, Konzernlagebericht, konsolidierter Corporate Governance-Bericht und konsolidierter Bericht über
Zahlungen an staatliche Stellen
ERSTER TITEL
Anwendungsbereich
Pflicht zur Aufstellung
§ 244. (1) Stehen Unternehmen unter der einheitlichen Leitung einer Kapitalgesellschaft (Mutterunternehmen) mit Sitz
im Inland, so haben die gesetzlichen Vertreter des Mutterunternehmens einen Konzernabschluss, einen
Konzernlagebericht sowie gegebenenfalls einen konsolidierten Corporate Governance-Bericht aufzustellen sowie dem
Aufsichtsrat und der Hauptversammlung (Generalversammlung) des Mutterunternehmens innerhalb der für die Vorlage
des Jahresabschlusses geltenden Fristen vorzulegen. Der Konzernabschluss, der Konzernlagebericht sowie der
konsolidierte Corporate Governance-Bericht sind von sämtlichen gesetzlichen Vertretern zu unterzeichnen und der
Haupt- oder Generalversammlung zusammen mit dem Jahresabschluss des Mutterunternehmens vorzulegen. Soweit in
den folgenden Bestimmungen der Konzernlagebericht erwähnt wird, erfasst dieser Begriff gegebenenfalls auch den
konsolidierten Corporate Governance-Bericht.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Grundlagen
Konzern
→ Gruppe von mehreren rechtlich selbständigen Unternehmen, die über eine einheitliche Leitung und/oder durch
Beteiligungen oder aufgrund beherrschenden Einflusses wirtschaftlich miteinander verbunden sind. (§ 15 AktG)
▪ Diese Gruppe von Unternehmen (Tochterunternehmen ((TU)) wird von einem Mutternunternehmen (MU) beherrscht
▪ Konzernabschluss: Abschluss der wirtschaftlichen Einheit Konzern
▪ Regelung des Konzernabschlusses (und Konzernlageberichts) in §§ 244-267 UGB
▪ Zweck des Konzernabschlusses: Darstellung eines möglichst getreuen Bildes der Vermögens-, Finanz-, und
Ertragslage des Konzerns
(§ 250 Abs. 2 UGB)
▪ Konzernabschluss hat eine reine Informationsfunktion, er ist keine:
− Grundlage für die Ausschüttungsbemessung
− Grundlage für die Steuerbemessung
▪ Abschluss wird aufgestellt, als ob der Konzern nur aus einem Unternehmen bestünde (§ 253 Abs. 1 UGB)
▪ Basis: Jahresabschlüsse des MU und der TU
▪ Konsolidierung: Neutralisierung der Transaktionen innerhalb des Konzerns
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Grundlagen
VIERTER TITEL
Vollständige Zusammenfassung der Jahresabschlüsse verbundener Unternehmen (Vollkonsolidierung)
Grundsätze, Vollständigkeitsgebot
§ 253. (1) In dem Konzernabschluß ist der Jahresabschluß des Mutterunternehmens mit den Jahresabschlüssen der
Tochterunternehmen zusammenzufassen. An die Stelle der dem Mutterunternehmen gehörenden Anteile an den
einbezogenen Tochterunternehmen treten die Vermögensgegenstände, Rückstellungen, Verbindlichkeiten und
Rechnungsabgrenzungsposten der Tochterunternehmen, soweit sie nach dem Recht des Mutterunternehmens
bilanzierbar sind und die Eigenart des Konzernabschlusses keine Abweichungen bedingt oder in den folgenden
Vorschriften nichts anderes bestimmt ist.
(2) Die Vermögensgegenstände, aktiven latenten Steuern, Rückstellungen, Verbindlichkeiten und
Rechnungsabgrenzungsposten sowie die Erträge und Aufwendungen der in den Konzernabschluß einbezogenen
Unternehmen sind unabhängig von ihrer Berücksichtigung in den Jahresabschlüssen dieser Unternehmen vollständig
aufzunehmen, soweit nach dem Recht des Mutterunternehmens nicht ein Bilanzierungsverbot oder ein
Bilanzierungswahlrecht besteht. Nach dem Recht des Mutterunternehmens zulässige Bilanzierungswahlrechte dürfen
im Konzernabschluß unabhängig von ihrer Ausübung in den Jahresabschlüssen der in den Konzernabschluß
einbezogenen Unternehmen ausgeübt werden. (Anm.: Abs. 3 aufgehoben durch BGBl. I Nr. 22/2015)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Aufstellungspflicht und Konsolidierungskreis
Pflicht zur Konzernrechnungslegung (§ 244 Abs. 2 UGB)
▪ Mutterunternehmen (MU) ist eine Kapitalgesellschaft oder verdeckte KapG (zB GmbH & Co KG) mit Sitz im Inland
und
▪ besitzt mindestens ein Tochterunternehmen
Tochterunternehmen (TU) liegt vor, wenn:
▪ Einheitliche Leitung durch das MU oder
▪ Mehrheit der Stimmrechte beim MU liegt oder andere Rechte bestehen, um beherrschenden Einfluss auszuüben
(Control)
▪ Weltabschlussprinzip (§ 247 Abs. 1 UGB): Alle TU sind unabhängig von Sitz, Rechtsform und Tätigkeit in den
Konzernabschluss einzubeziehen.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Konzern-Organigramm
Die Ottakringer Gruppe
Quelle: 01_konzernorganigramm.pdf (ottakringerkonzern.com)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. IAS-Verordnung (EG-VO 1606/2002)
▪ Konzernabschlüsse der in einem EU-Mitgliedsstaat kapitalmarktorientierten Gesellschaften sind ab dem 1. Januar
2005 nach IFRS aufzustellen
▪ Wahlrecht für die EU-Mitgliedsstaaten bezüglich der Einrichtung einer Verpflichtung oder eines Wahlrechts für die
− Konzernabschlüsse nicht-kapitalmarktorientierter Gesellschaften sowie
− die Einzelabschlüsse kapitalmarktorientierter und/oder nicht-kapitalmarktorientierter Gesellschaften
Umsetzung in Österreich
▪ Kapitalmarktorientierte Unternehmen sind ab dem Geschäftsjahr 2005 verpflichtet, Konzernabschlüsse nach IFRS
aufzustellen (Art. 4 IAS-Verordnung i. V. m. § 245a Abs. 1 UGB).
▪ Für andere Konzernunternehmen besteht hierzu ein Wahlrecht (§ 245a Abs. 2 UGB).
▪ Beim Einzelabschluss besteht keine Möglichkeit zur befreienden Aufstellung eines IFRS-Abschlusses. Hier ist
verpflichtend ein Abschluss nach UGB aufzustellen.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Internationale Rechnungslegung
Rechnungslegungsstandards, die:
▪ … länderübergreifend gelten oder anerkannt sind
▪ … die Vergleichbarkeit von Abschlüssen sicherstellen
▪ … vor allem für Kapitalmärkte relevant sind
Ziel ist es Transparenz, Vergleichbarkeit und Vertrauen von Investoren zu schaffen
“IFRS provide a common accounting language used by more than 100 countries. They make company accounts
understandable and comparable across international boundaries.”
(Website European Commission – Financial Reporting)
“Our mission is to develop [IFRS]standards that bring transparency, accountability and efficiency to financial markets
around the world. Our work serves the public interest by fostering trust, growth and long-term financial stability in the global
economy.”
(Website IFRS Foundation)
https://www.ifrs.org/use-around-the-world/why-global-accounting-standards/
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Internationale Rechnungslegung
Weitere internationale Rechnungslegung:
IAS – International Accounting Standards
▪ Vorgängerstandards der IFRS
▪ Gelten noch, sofern sie nicht von den IFRS ersetzt wurden
IFRS for SMEs
▪ Vereinfachte Version der IFRS
▪ Für kleine und mittlere Unternehmen; nicht kapitalmarktorientiert
▪ In der EU nicht verpflichtend, national unterschiedlich zulässig
US-GAAP
▪ Rechnungslegungsstandard der USA; Pflicht für US-Unternehmen
▪ Teilweise Konvergenz mit IFRS, aber nicht identisch
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. IFRS-Anwendung weltweit
IFRS für inländische kapitalmarktorientierte Unternehmen verpflichtend:
In Anlehnung an: http://www.ifrs.org/use-around-the-world/use-of-ifrs-standards-by-jurisdiction/#profiles
Weltkarte: http://www.powerpointslides.net/fileadmin/user_upload/worldmap.ppt
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Organisationsstruktur der IFRS Foundation
Drei-Säulen-Struktur
Monitoring Board der IFRS Foundation 3. Öffentliche Rechenschaftspflicht
y
r
o Treuhänder der IFRS Foundation 2. Governance und Aufsicht
s l
i
i c
v
n
d
u
A
o
S C
R
F
I IFRS Foundation
*
F International Accounding 1. Unabhängige Festlegung von Standards und
A
S Standards Board (IASB) verbundene Aktivitäten
A
IFRS Interpretation Committee
Quelle: IASB (2015), Über uns und unsere Arbeit, S. 3. * Accounting Standards Advisory Forum (Vertreter internationaler Standardsetter)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Standard-setting: Due Process
Entstehung eines Standards
Agenda Beratung Forschungsprogramm Normungsprogramm Implementierung
3,5
jähriger Recherche Vorschlag
Plan
PIR*
Standard- Rechtskräftige Interpretation/
Auskunftsersuchen Diskussionspapier
entwurf IFRS Änderung
* Überprüfung nach Umsetzung
Quelle: IASB (2015), Über uns und unsere Arbeit.
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Endorsement-Verfahren
IASB
veröffentlicht
IASB-Standards
(IAS/IFRS)
Accounting
Regulatory Interpretation (SIC/IFRIC)
Committee
berät
EU-Kommission EFRAG
EU-Parlament
EU-Ministerrat
endorsement
(ECOFIN)
Regulierungsebene: Technische Ebene
Komitologieverfahren
“EU-IAS/IFRS“
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Inhaltliche Grundlagen der IFRS
▪ Rahmenkonzept (Conceptual Framework) als konzeptionelles Fundament der IFRS
▪ Enthält Festlegung des Zwecks der Rechnungslegung sowie wesentliche Konzepte
→ Leitfaden für das IASB im Rahmen der Standardsetzung
▪ Einzelregelungen (Standards) in chronologischer Reihenfolge (IAS 1 bis IAS 41; IFRS 1 bis IFRS 17), umfassen derzeit
ca. 1.500 Seiten Standards sowie ca. 3.000 Seiten zusätzliche Erläuterungen/Ergänzungen
▪ Einzelregelungen sind von den Abschlusserstellern nach IFRS anzuwenden (und gehen stets dem Rahmenkonzept
vor!)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Zweck der Rechnungslegung nach IFRS
Zwecksetzung: Entscheidungsnützlichkeit für gegenwärtige und potenzielle Investoren und Gläubiger, um diese in
ihren Ressourcenallokations-entscheidungen zu unterstützen. Hierzu zählen Entscheidungen über:
▪ Kaufen, Halten oder Verkaufen von Eigenkapital- und Fremdkapitalinstrumenten;
▪ Kreditvergabe;
▪ Ausübung von Rechten/anderen Einflussnahmen hinsichtlich Aktivitäten des Managements. (CF.1.2)
Insbesondere sollen Informationen bereit gestellt werden über:
▪ die Höhe, die zeitliche Verteilung und die Unsicherheit künftiger Nettozahlungszuflüsse des Unternehmens;
▪ die Ressourcenverwaltung durch das Management. (CF.1.3)
▪ IFRS fokussieren ausschließlich auf die Informationsfunktion
▪ Anknüpfung von Rechtsfolgen (zB Ausschüttungsbemessung; Steuerbemessung) wird bei der Entwicklung der IFRS
nicht berücksichtigt
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Bestandteile der Bilanz (Kapitel 4, Rahmenkonzept)
▪ Vermögenswert (asset): Gegenwärtige wirtschaftliche Ressource unter der Kontrolle der berichterstattenden
Einheit, deren Entstehung auf vergangene Ereignisse zurückzuführen ist
▪ Wirtschaftliche Ressource: Recht, welches das Potenzial besitzt, wirtschaftlichen Nutzen zu generieren.
▪ Schuld (liability): Gegenwärtige Verpflichtung der berichterstattenden Einheit zur Übertragung wirtschaftlicher
Ressourcen als Ergebnis vergangener Ereignisse.
▪ Eigenkapital (equity): Summe aller assets abzüglich Summe aller liabilities
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Vergleich UGB - IFRS
Rechnungslegungsstandard/Merkmal UGB IFRS
Normsetzung Gesetzgeber Privater Standardsetzer (IASB)
vorsichtige Ermittlung des Vermittlung entscheidungsnützlicher
Primäre Zielsetzung
ausschüttungsfähigen Gewinns Information
Relevanz und glaubwürdige
Zentraler Rechnungslegungsgrundsatz Vorsichtsprinzip
Darstellung
▪ Anwendungspflicht für den
Konzernabschluss kapital-
Anwendungspflicht für den marktorientierter Unternehmen
Anwendung
Einzelabschluss ▪ Wahlrecht für den
Konzernabschluss sonstiger
Unternehmen
IFRS for SMEs (nicht
Erleichterungen für KMU nach Rechtsform und Größe
kapitalmarktnotierte Unt.)
Verknüpfung mit der Steuerbilanz Maßgeblichkeitsprinzip Keine
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Bestandteile eines IFRS-Abschlusses
Ein vollständiger Abschluss besteht gemäß IAS 1.10 aus
1. Bilanz zum Abschlussstichtag
2. Gesamtergebnisrechnung für die Periode
3. Eigenkapitalveränderungsrechnung für die Periode
4. Kapitalflussrechnung für die Periode
5. Anhang, der eine zusammenfassende Darstellung der wesentlichen Rechnungslegungsmethoden und sonstige
Erläuterungen enthält
(„Ein Unternehmen kann für diese Bestandteile andere Bezeichnungen als die in diesem Standard vorgesehenen Begriffe
verwenden. Ein Unternehmen kann beispielsweise die Bezeichnung „Gewinn- und Verlustrechnung sowie sonstiges
Ergebnis“ anstatt „Gesamtergebnisrechnung“ verwenden.“, IAS 1.10)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Inhaltliche Unterschiede zwischen UGB und IFRS
Selbst erstelle immaterielle Vermögensgegenstände / Vermögenswerte
▪ (Konkretes) Aktivierungsverbot nach UGB
▪ IFRS unterscheiden bei selbst erstellten immateriellen Vermögenswerten eine Forschungs- und eine
Entwicklungsphase:
− Forschungsphase: Aktivierungsverbot
− Entwicklungsphase: Aktivierungsgebot unter bestimmten Voraussetzungen (u.a. technische Realisierbarkeit;
zuverlässige Bestimmung der Kosten)
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
2. Inhaltliche Unterschiede zwischen UGB und IFRS
Ansatzunterschiede (u.a.)
▪ Pflicht zur Aktivierung latenter Steuern auf steuerliche Verlustvorträge nach IFRS (UGB: Wahlrecht)
▪ Verbot der Passivierung von Aufwandsrückstellungen nach IFRS (UGB: Wahlrecht, bzw. Pflicht, sofern nach GoB
zwingend)
Bewertungsunterschiede (u.a.)
▪ Bewertung von vielen Finanzinstrumenten (aber auch z.B. Renditeimmobilien) zwingend zu Zeitwerten nach IFRS,
auch wenn diese höher sind als die Anschaffungskosten (wahlweise auch z.B. für Sachanlagen)
▪ Geschäfts- oder Firmenwert nach IFRS ohne planmäßige Abschreibung, jährlicher Test auf Wertminderung
Darstellungsunterschiede (u.a.)
▪ Keine detaillierten Mindestgliederungsschemata für Bilanz/GuV in den IFRS
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wissensüberprüfung

Berichtspflichten
3. weitere Berichtspflichten
3. Frankfurter Allgemeine Zeitung, 17.03.2017, S. 16
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Corporate Governance-Bericht (§ 243c UGB)
▪ Aufstellungspflicht für mit Aktien börsennotierte AGs
▪ Inhalt des Berichts
− Nennung eines in Österreich allgemein anerkannten Corporate Governance Kodex und inwiefern dieser befolgt
wird (Comply-or-explain approach)
− Spezifische Pflichtangaben gemäß § 243c Abs. 2 UGB:
❖ Zusammensetzung und Arbeitsweise des Vorstands/Aufsichtsrats
❖ Maßnahmen zur Förderung von Frauen im Vorstand, im Aufsichtsrat und in leitenden Stellungen der
Gesellschaft;
❖ (nur für große AGs gemäß Kriterien des § 221 Abs. 3 S. 1 UGB)
Beschreibung des Diversitätskonzepts, das im Zusammenhang mit der Besetzung des Vorstands und des
Aufsichtsrats der Gesellschaft in Bezug auf Aspekte wie Alter, Geschlecht, Bildungs- und Berufshintergrund
verfolgt wird, der Ziele dieses Diversitätskonzepts sowie der Art und Weise der Umsetzung dieses
Konzepts und der Ergebnisse im Berichtszeitraum; wird kein derartiges Konzept angewendet, so ist dies zu
begründen;
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Corporate Governance-Bericht Raiffeisenbank
Coporate-Governance-Bericht DE-2023.pdf
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Nachhaltigkeitsbericht
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Nachhaltigkeitsbericht
▪ Das Nachhaltigkeitsberichtsgesetz (NaBeG) ist das zentrale österreichische Gesetz zur Regelung der
Nachhaltigkeitsberichterstattung von Unternehmen.
▪ Es wurde Anfang 2026 beschlossen und setzt die europäische Corporate Sustainability Reporting Directive (CSRD)
in nationales Recht um.
Seit 19.02.2026 ist das Nachhaltigkeitsberichterstattungsgesetz (NaBeG) in Kraft!
Wer muss Berichten?
Anwendungsbereich: (Mutter)unternehmen mit
▪ Mehr als 1.000 Beschäftigten
▪ Einem Nettojahresumsatz von über 450 Mio. Euro
▪ Unabhängig von der Kapitalmarktorientiertheit
Siehe § 243b UGB iVm den Übergangsbestimmungen in § 908 UGB.
3. Nachhaltigkeitsbericht
Zentrale Vorschrift: § 243b UGB (Nachhaltigkeitsbericht)
Nach § 243b UGB müssen Unternehmen folgende Informationen offenlegen:
a) Geschäftsmodell und Strategie
▪ Beschreibung des Geschäftsmodells
▪ Nachhaltigkeitsstrategie und deren Integration ins Unternehmen
▪ Ziele und Fortschritte in Bezug auf Nachhaltigkeit
b) Nachhaltigkeitsaspekte (ESG)
Informationen zu:
▪ Umweltbelangen (z. B. Emissionen, Ressourcenverbrauch)
▪ Sozial- und Arbeitnehmerbelangen
▪ Achtung der Menschenrechte
▪ Bekämpfung von Korruption und Bestechung
c) Doppelte Wesentlichkeit
▪ Darstellung, welche Nachhaltigkeitsthemen wesentlich sind
▪ Sowohl Inside-out (Auswirkungen des Unternehmens) als auch Outside-in (Risiken für das Unternehmen)
3. Nachhaltigkeitsbericht
Zentrale Vorschrift: § 243b UGB (Nachhaltigkeitsbericht)
Nach § 243b UGB müssen Unternehmen folgende Informationen offenlegen:
d) Risiken und Due-Diligence-Prozesse
▪ Wesentliche Risiken im Zusammenhang mit Nachhaltigkeit
▪ Maßnahmen und Prozesse zur Risikoidentifikation und -steuerung
▪ Lieferketten-bezogene Sorgfaltspflichten
e) Kennzahlen (KPIs)
▪ Quantitative und qualitative Leistungsindikatoren
▪ Vergleichbarkeit über Zeit und zwischen Unternehmen
f) Governance
▪ Rolle von Leitungs- und Aufsichtsorganen in Nachhaltigkeitsfragen
▪ Anreizsysteme (z. B. ESG-bezogene Vergütung)
3. Nachhaltigkeitsbericht
Ergänzende Vorschrift: § 243 UGB (Lagebericht allgemein)
Nach § 243 UGB muss der Lagebericht insgesamt:
▪ den Geschäftsverlauf und die Lage des Unternehmens darstellen
▪ auch nichtfinanzielle Leistungsindikatoren enthalten, soweit sie für das Verständnis relevant sind
▪ wesentliche Risiken und Unsicherheiten beschreiben
→Der Nachhaltigkeitsbericht ist somit Teil des Lageberichts und ergänzt diese allgemeinen Anforderungen um ESG-
spezifische Inhalte.
Weitere relevante Bestimmungen
§ 243c UGB: regelt die Nachhaltigkeitsberichterstattung auf Konzernebene
§ 269 UGB: verpflichtet zur (eingeschränkten) Prüfung der Nachhaltigkeitsangaben durch Abschlussprüfer →
Nachhaltigkeitsinformationen nach § 243b UGB sind damit Teil des prüfungspflichtigen Lageberichts.
→ Detailliertere Informationen erhalten Sie in der
Vorlesung von PwC
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
3. Jahresabschlusserfordernisse und Größenklassen
(vereinfachte Darstellung!)
Kleinst Klein Mittelgroß Groß
Bilanzsumme* ≤450 000 ≤ 6,25 Mio ≤ 25 Mio > 25 Mio
Umsatz* ≤ 900 000 ≤ 12,5 Mio ≤ 50 Mio > 50 Mio
Arbeitnehmer ≤ 10 ≤ 50 ≤ 250 > 250
GmbH AG GmbH AG GmbH AG GmbH AG
Bilanz Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja
GuV Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja Ja
Anhang Nein Nein Eingeschränkt Eingeschränkt Ja Ja Ja Ja
Lagebericht Nein Ja Nein Ja Ja Ja Ja Ja
Ja, wenn
Corporate GovernanceBericht Nein Nein Nein Nein Nein Nein Nein
börsennotiert**
Ja, in bestim- Ja, in bestim-
Berichtüber Zlg. an staatl. Stellen Nein Nein Nein Nein Nein Nein
mtenIndustrien mtenIndustrien
Ja, wenn
börsennotiert**
Nachhaltigkeitsbericht*** Nein Nein Nein Nein Nein Nein Nein
und > 500
Arbeitnehmer
Prüfungspflicht Nein Ja Nein**** Ja Ja Ja Ja Ja
Bilanz nach
Bilanz nach Ja, Ja, Ja, Ja,
Offenlegung (FB) Formblatt Ja Ja
Formblatt eingeschränkt eingeschränkt eingeschränkt eingeschränkt
und Anhang
Hinterlegung Hinterlegung Hinterlegung Hinterlegung Hinterlegung Hinterlegung Hinterlegung
Veröffentlichung Wiener Zeitung
Firmenbuch Firmenbuch Firmenbuch Firmenbuch Firmenbuch Firmenbuch Firmenbuch
Vorlesung Bilanzierung und Bilanzanalyse | © Mittelbach-Hörmanseder
Wissensüberprüfung