Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Österreichischer
Einheitskontenrahmen
beschlossen vom
Fachsenat für Betriebswirtschaft
der Kammer der Wirtschaftstreuhänder
im Mai 2017
1
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
A. Vorbemerkungen
Der österreichische Einheitskontenrahmen wurde erstmals 1947 vom Österreichi-
schen Kuratorium für Wirtschaftlichkeit (ÖKW) entwickelt und wird seitdem in Öster-
reich fast lückenlos verwendet. Nach einer ersten Überarbeitung im Jahr 1977 durch
das Österreichische Zentrum für Wirtschaftlichkeit und Produktivität (ÖPWZ) machte
es das Rechnungslegungsgesetz 1990 notwendig, dass der Einheitskontenrahmen
grundsätzlich überarbeitet und umgestellt wurde. Diese Tätigkeit übernahm der Fach-
senat für Betriebswirtschaft und Organisation der Kammer der Wirtschaftstreuhänder.
Aufgrund des Rechnungslegungs-Änderungsgesetzes 2014 erfolgte im Jahr 2016 eine
weitere umfassende Überarbeitung.
Der österreichische Einheitskontenrahmen wird ab nun als Arbeit des Fachsenats für
Betriebswirtschaft unter der Bezeichnung KFS/BW 6 – Österreichischer Einheits-
kontenrahmen veröffentlicht.
Wie bisher ist der Kontenrahmen ausschließlich für die Geschäftsbuchhaltung (Finanz-
buchhaltung) bestimmt. Dem Gliederungsschema der Bilanz und der Gewinn- und Ver-
lustrechnung folgend, ist der Kontenrahmen (Abschnitt B) wie folgt aufgebaut:
Klasse 0: Anlagevermögen
Klasse 1: Vorräte
Klasse 2: Sonstiges Umlaufvermögen, aktive Rechnungsabgrenzungsposten, ak-
tive latente Steuern
Klasse 3: Rückstellungen, Verbindlichkeiten, passive Rechnungsabgrenzungspos-
ten
Klasse 4: Betriebliche Erträge
Klasse 5: Materialaufwand und sonstige bezogene Herstellungsleistungen
Klasse 6: Personalaufwand
Klasse 7: Abschreibungen und sonstige betriebliche Aufwendungen
Klasse 8: Finanzerträge und Finanzaufwendungen, Steuern vom Einkommen und
vom Ertrag, Rücklagenbewegung
Klasse 9: Eigenkapital, Einlagen unechter stiller Gesellschafter, Abschluss- und
Evidenzkonten
2
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Weiters ist der Kontenrahmen nach Kontengruppen (zweistellig) sowie Konten
(dreistellig) gegliedert. Die Kontenklassen und Kontengruppen werden in der Anlage
zum Kontenrahmen (Abschnitt D) dargestellt. Der auf Grundlage dieses Kontenrah-
mens einzurichtende Unternehmenskontenplan bzw. individuelle Kontenplan kann bei
Bedarf auf vier und mehr Stellen erweitert werden.
Zu den einzelnen Kontengruppen bzw. Konten werden im Abschnitt C Erläuterungen
gegeben, auf die in Zweifelsfällen zurückgegriffen werden kann. Es wird darauf hinge-
wiesen, dass diese Erläuterungen keine Branchenbesonderheiten berücksichtigen.
3
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
B. Kontenrahmen
Kontenklasse 0: Anlagevermögen
01 Immaterielle Vermögensgegenstände
010 Konzessionen
011 Patentrechte und Lizenzen
012 Datenverarbeitungsprogramme
013 Marken, Warenzeichen und Musterschutzrechte, sonstige Urheberrechte
014 Pacht- und Mietrechte
015 Bezugs- und ähnliche Rechte
016 Geschäfts-/Firmenwert
017 Umgründungsmehrwert
018 Geleistete Anzahlungen auf immaterielle Vermögensgegenstände des Anlagemögens
019 Kumulierte Abschreibungen zu immateriellen Vermögensgegenständen des Anlagevermögens
02 – 03 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten, einschließlich der Bauten auf fremdem Grund
020 Unbebaute Grundstücke, soweit nicht landwirtschaftlich genutzt
021 Bebaute Grundstücke (Grundwert)
022 Landwirtschaftlich genutzte Grundstücke
023 Grundstücksgleiche Rechte
030 Betriebs- und Geschäftsgebäude auf eigenem Grund
031 Wohn- und Sozialgebäude auf eigenem Grund
032 Betriebs- und Geschäftsgebäude auf fremdem Grund
033 Wohn- und Sozialgebäude auf fremdem Grund
034 Grundstückseinrichtungen auf eigenem Grund
035 Grundstückseinrichtungen auf fremdem Grund
036 Bauliche Investitionen in fremden Betriebs- und Geschäftsgebäuden
037 Bauliche Investitionen in fremden Wohn- und Sozialgebäuden
039 Kumulierte Abschreibungen zu Grundstücken, grundstücksgleichen Rechten und Bauten einschließlich
der Bauten auf fremdem Grund
04 – 05 Technische Anlagen und Maschinen
040 – 049 Maschinen und maschinelle Anlagen
050 Maschinenwerkzeuge
051 Allgemeine Werkzeuge und Handwerkzeuge
052 Vorrichtungen, Formen und Modelle
053 Andere Erzeugungshilfsmittel
054 Hebezeuge und Montageanlagen
055 Geringwertige Vermögensgegenstände, soweit im Erzeugungsprozess verwendet
056 Festwerte technische Anlagen und Maschinen
059 Kumulierte Abschreibungen zu technischen Anlagen und Maschinen
06 Andere Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
060 Betriebs- und Geschäftsausstattung, soweit nicht gesondert angeführt
061 Andere Anlagen, soweit nicht gesondert angeführt
062 Büromaschinen, EDV-Anlagen
063 PKW und Kombis
064 LKW
065 Andere Beförderungsmittel
066 Gebinde
067 Geringwertige Vermögensgegenstände, soweit nicht im Erzeugungsprozess verwendet
068 Festwerte außer technische Anlagen und Maschinen
069 Kumulierte Abschreibungen zu anderen Anlagen, Betriebs- und Geschäftsausstattung
07 Geleistete Anzahlungen und Anlagen in Bau
070 Geleistete Anzahlungen auf Sachanlagen
071 Anlagen in Bau
079 Kumulierte Abschreibungen zu geleisteten Anzahlungen auf Sachanlagen und Anlagen in Bau
08 – 09 Finanzanlagen
080 Anteile an verbundenen Unternehmen außer an Mutterunternehmen
081 Beteiligungen an Gemeinschaftsunternehmen
082 Beteiligungen an assoziierten Unternehmen
083 Anteile an Mutterunternehmen
084 Sonstige Beteiligungen
4
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
085 Ausleihungen an verbundene Unternehmen
086 Ausleihungen an Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
087 Ausleihungen an Gesellschafter
088 Sonstige Ausleihungen
089 Sonstige Anteile an Kapitalgesellschaften ohne Beteiligungscharakter
090 Sonstige Anteile an Personengesellschaften ohne Beteiligungscharakter
091 Sonstige Genossenschaftsanteile ohne Beteiligungscharakter
092 Sonstige Anteile an Investmentfonds
093 Festverzinsliche Wertpapiere des Anlagevermögens
094 – 097 Sonstige Finanzanlagen, Wertrechte
098 Geleistete Anzahlungen auf Finanzanlagen
099 Kumulierte Abschreibungen zu Finanzanlagen
Kontenklasse 1: Vorräte
100 – 109 Bezugsverrechnung für den Produktionsprozess/für Verwaltung und Vertrieb
110 – 119 Rohstoffe
120 – 129 Bezogene Teile
130 – 134 Hilfsstoffe
135 – 139 Betriebsstoffe
140 – 149 Unfertige Erzeugnisse
150 – 159 Fertige Erzeugnisse
160 – 169 Waren
170 – 179 Noch nicht abrechenbare Leistungen
180 Geleistete Anzahlungen auf Vorräte
190 – 199 Wertberichtigungen zu Vorräten
Kontenklasse 2: Sonstiges Umlaufvermögen, aktive Rechnungsabgrenzungsposten, aktive latente Steuern
20 – 21 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
200 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Inland (0% USt, umsatzsteuerfrei)
201 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Inland (10% USt)
202 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Inland (20% USt)
203 – 207 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Inland (sonstiger USt-Satz)
208 Einzelwertberichtigungen zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Inland
209 Pauschalwertberichtigungen zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Inland
210 – 212 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Ausland (Euro)
213 Einzelwertberichtigungen zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Ausland (Euro)
214 Pauschalwertberichtigungen zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen Ausland (Euro)
215 – 217 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sonstiges Ausland (Fremdwährungen)
218 Einzelwertberichtigungen zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sonstiges Ausland (Fremdwährungen)
219 Pauschalwertberichtigungen zu Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sonstiges Ausland (Fremdwährungen)
22 Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen und Unternehmen, mit denen ein
Beteiligungsverhältnis besteht
220 – 221 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen gegenüber verbundenen Unternehmen
222 Sonstige Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen
223 Einzelwertberichtigungen zu Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen
224 Pauschalwertberichtigungen zu Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen
225 – 226 Forderungen gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
227 Einzelwertberichtigungen zu Forderungen gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
228 Pauschalwertberichtigungen zu Forderungen gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
23 – 24 Sonstige Forderungen und Vermögensgegenstände
230 – 245 Sonstige Forderungen und Vermögensgegenstände
(z.B. Darlehensforderungen, soweit nicht Anlagevermögen, z.B. gegenüber Gesellschaftern oder Mitarbeiter(inne)n,
Verrechnungskonto Gesellschafter, Forderungen gegenüber Mitgliedern (Verein), Forderungen gegenüber
Organmitgliedern, sonstige Forderungen gegenüber Mitarbeiter(inne)n, Kostenvorschüsse, Kautionen,
Depotzahlungen, Ansprüche aus Rückdeckungsversicherungen, soweit nicht Anlagevermögen,
Ansprüche gegenüber Versicherungsunternehmen aus Schadenersätzen usw.)
246 Eingeforderte, aber noch nicht eingezahlte Einlagen
247 Einzelwertberichtigungen zu sonstigen Forderungen und Vermögensgegenständen
248 Pauschalwertberichtigungen zu sonstigen Forderungen und Vermögensgegenständen
249 Geleistete Anzahlungen (außer auf Anlagen und auf Vorräte)
25 Forderungen aus der Abgabenverrechnung
250 – 259 Forderungen aus der Abgabenverrechnung
(Vorsteuer, noch nicht verrechenbare Vorsteuer, Vorsteuer aus innergemeinschaftlichen Erwerben,
5
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Einfuhrumsatzsteuer, Umsatzsteuer-Evidenzkonto für erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen,
aktivierte Körperschaftsteuer, aktivierte Kapitalertragsteuer usw.)
26 Wertpapiere und Anteile
260 Anteile an verbundenen Unternehmen außer an Mutterunternehmen
261 Anteile an Mutterunternehmen
262 – 264 Sonstige Anteile des Umlaufvermögens
265 – 267 Sonstige Wertpapiere des Umlaufvermögens
268 Besitzwechsel, soweit dem Unternehmen nicht die der Ausstellung zugrunde liegenden Forderungen zustehen
269 Wertberichtigungen zu Wertpapieren und Anteilen (des Umlaufvermögens)
27 – 28 Kassenbestand, Schecks, Guthaben bei Kreditinstituten
270 – 273 Kassenbestände in Euro
274 Postwertzeichen
275 – 277 Kassenbestände in Fremdwährungen
278 Schecks in Euro
279 Schecks in Fremdwährungen
280 – 288 Guthaben bei Kreditinstituten
289 Schwebende Geldbewegungen
29 Aktive Rechnungsabgrenzungsposten, aktive latente Steuern
290 – 292 Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
293 Mietvorauszahlungen
294 Leasing-Vorauszahlungen
295 Disagio
298 Aktive latente Steuern
299 Eventualforderungen (Hilfskonto)
Kontenklasse 3: Rückstellungen, Verbindlichkeiten, passive Rechnungsabgrenzungsposten
30 Rückstellungen
300 Rückstellungen für Abfertigungen
301 Rückstellungen für Pensionen
302 Steuerrückstellungen
303 Rückstellungen für latente Steuern
304 – 309 Sonstige Rückstellungen
31 Anleihen, Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten
310 – 311 Anleihen (einschließlich konvertibler)
312 – 314 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (kurzfristig, z.B. Überziehungsrahmen)
315 – 319 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (langfristig, Darlehen oder Kredit)
32 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
320 Erhaltene Anzahlungen auf Bestellungen
329 Nicht von Vorräten absetzbare Anzahlungen
33 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten aus der
Annahme gezogener und der Ausstellung eigener Wechsel
330 – 335 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Inland
336 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen Ausland (Euro)
337 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen sonstiges Ausland (Fremdwährungen)
338 Verbindlichkeiten aus der Annahme gezogener Wechsel und der Ausstellung eigener Wechsel
339 Verrechnungskonto Telebanking
34 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen, gegenüber Unternehmen,
mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht, und gegenüber Gesellschaftern
340 – 342 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen gegenüber verbundenen Unternehmen, Verbindlichkeiten
aus Lieferungen und Leistungen gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
343 – 345 sonstige Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen, sonstige Verbindlichkeiten gegenüber
Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
346 Verbindlichkeiten gegenüber Gesellschaftern
347 Einlagen stiller Gesellschafter
35 – 38 Sonstige Verbindlichkeiten
6
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
350 – 359 Verbindlichkeiten aus Steuern
(Umsatzsteuer, noch nicht geschuldete Umsatzsteuer, Umsatzsteuer aus innergemeinschaftlichen Erwerben,
Umsatzsteuer-Zahllast, Verbindlichkeiten gegenüber Finanzamt, einbehaltene Kapitalertragsteuer,
Verbindlichkeiten gegenüber Gemeinde/Stadtkasse usw.)
360 – 369 Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit (z.B. Verbindlichkeiten gegenüber Krankenkasse)
370 – 389 Übrige sonstige Verbindlichkeiten
39 Passive Rechnungsabgrenzungsposten
390 – 398 Passive Rechnungsabgrenzungsposten
399 Eventualverbindlichkeiten (Hilfskonto)
Kontenklasse 4: Betriebliche Erträge
40 – 44 Umsatzerlöse und Erlösschmälerungen
400 – 439 Umsatzerlöse (Untergliederung nach USt-Satz, Währung usw.)
440 – 449 Erlösschmälerungen (Untergliederung wie Umsatzerlöse)
45 Bestandsveränderungen und aktivierte Eigenleistungen
450 – 457 Veränderungen des Bestandes an fertigen und unfertigen Erzeugnissen sowie an noch nicht abrechenbaren Leistungen
458 – 459 Aktivierte Eigenleistungen
46 – 49 Sonstige betriebliche Erträge
460 – 462 Erlöse aus dem Abgang von Anlagevermögen, ausgenommen Finanzanlagen
463 – 465 Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen, ausgenommen Finanzanlagen (Abgänge mit Gewinn)
466 – 467 Erträge aus der Zuschreibung zum Anlagevermögen, ausgenommen Finanzanlagen
470 – 479 Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
480 – 499 Übrige sonstige betriebliche Erträge
Kontenklasse 5: Materialaufwand und sonstige bezogene Herstellungsleistungen
500 – 509 Wareneinsatz
510 – 519 Verbrauch von Rohstoffen
520 – 529 Verbrauch von bezogenen Teilen
530 – 539 Verbrauch von Hilfsstoffen
540 – 549 Verbrauch von Betriebsstoffen
550 – 559 Verbrauch von Werkzeugen und anderen Erzeugungshilfsmitteln
560 – 569 Betriebskosten
570 – 579 Bezogene Herstellungsleistungen
580 Skontoerträge auf Materialaufwand
581 Skontoerträge auf bezogene Herstellungsleistungen
586 Fremdwährungskursdifferenzen (soweit Kontenklasse 5 eindeutig zuordenbar)
590 – 599 Aufwandsstellenrechnung
Kontenklasse 6: Personalaufwand
600 – 619 Löhne
620 – 639 Gehälter
640 – 641 Aufwendungen für Abfertigungen Arbeiter (gesetzliche/freiwillige)
642 – 643 Aufwendungen für Abfertigungen Angestellte (gesetzliche/freiwillige)
644 Aufwendungen für Betriebliche Vorsorgekassen
645 – 649 Aufwendungen für Altersversorgung
650 – 655 Gesetzlicher Sozialaufwand Arbeiter
656 – 659 Gesetzlicher Sozialaufwand Angestellte
660 – 665 Lohnabhängige Abgaben und Pflichtbeiträge
666 – 669 Gehaltsabhängige Abgaben und Pflichtbeiträge
670 – 689 Sonstige Sozialaufwendungen
690 – 699 Aufwandsstellenrechnung
Kontenklasse 7: Abschreibungen und sonstige betriebliche Aufwendungen
70 Abschreibungen
700 – 705 Abschreibungen auf das Anlagevermögen, ausgenommen Finanzanlagen
706 Sofortabschreibung geringwertiger Vermögensgegenstände
707 Abschreibungen auf das Umlaufvermögen, soweit sie die im Unternehmen üblichen Abschreibungen übersteigen
709 Aufwandsstellenrechnung
7
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
71 Sonstige Steuern
710 – 714 Mit den Umsatzerlösen verbundene Steuern
715 – 718 Sonstige Steuern und mit Steuern in Zusammenhang stehende Aufwendungen
719 Aufwandsstellenrechnung
72 Instandhaltung und Betriebskosten
720 – 728 Instandhaltung und Betriebskosten, Reinigung durch Dritte, Entsorgung, Strom, Heizung, Gas, Energie
729 Aufwandsstellenrechnung
73 Transport- , Reise- und Fahrtaufwand, Nachrichtenaufwand
730 – 731 Transporte durch Dritte
732 Kfz-Aufwand (PKW und Kombis)
733 Kfz-Aufwand (LKW)
734 – 735 Reise- und Fahrtaufwand
736 – 737 Tag- und Nächtigungsgelder
738 Nachrichtenaufwand
739 Aufwandsstellenrechnung
74 Miet- , Pacht- , Leasing- und Lizenzaufwand
740 – 743 Miet- und Pachtaufwand
744 – 747 Leasingaufwand
748 Lizenzaufwand
749 Aufwandsstellenrechnung
75 Aufwand für beigestelltes Personal, Provisionen an Dritte, Aufsichtsratsvergütungen,
Geschäftsführerentgelte an Konzerngesellschaften/Komplementär-GmbH
750 – 753 Aufwand für beigestelltes Personal
754 – 757 Provisionen an Dritte
758 Aufsichtsratsvergütungen, Geschäftsführerentgelte an Konzerngesellschaften/Komplementär-GmbH
759 Aufwandsstellenrechnung
76 Büro- , Werbe- und Repräsentationsaufwand
760 Büromaterial und Drucksorten
761 – 762 Druckerzeugnisse und Vervielfältigungen
763 – 764 Fachliteratur und Zeitungen
765 – 767 Werbung und Repräsentation
768 Spenden und Trinkgelder
769 Aufwandsstellenrechnung
77 – 78 Versicherungen, übrige Aufwendungen
770 – 774 Versicherungen
775 – 776 Beratung und Prüfung
777 Aus- und Fortbildung
778 Mitgliedsbeiträge
779 Spesen des Geldverkehrs
780 – 781 Forderungsverluste, Zuführung Wertberichtigungen zu Forderungen, sonstige Schadensfälle
782 Buchwert abgegangener Anlagen, ausgenommen Finanzanlagen
783 Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen, ausgenommen Finanzanlagen
784 – 787 Verschiedene betriebliche Aufwendungen
788 Skontoerträge auf sonstige betriebliche Aufwendungen
789 Aufwandsstellenrechnung
79 Konten für das Umsatzkostenverfahren
790 Aufwandsstellenrechnung
791 – 795 Aufwandsstellen der Herstellung
796 Herstellungskosten der zur Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen
797 Vertriebskosten
798 Verwaltungskosten
799 Sonstige betriebliche Aufwendungen
Kontenklasse 8: Finanzerträge und Finanzaufwendungen, Steuern vom Einkommen und vom Ertrag,
Rücklagenbewegung
80 – 83 Finanzerträge und Finanzaufwendungen
8
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
800 Erträge aus Anteilen an verbundenen Unternehmen
801 Erträge aus Beteiligungen
802 Erträge aus anderen Wertpapieren des Anlagevermögens und Ausleihungen (verbundene Unternehmen)
803 Erträge aus anderen Wertpapieren des Anlagevermögens und Ausleihungen (andere)
804 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge aus verbundenen Unternehmen
805 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge (andere)
806 Erlöse aus dem Abgang von Anteilen an verbundenen Unternehmen
807 Erlöse aus dem Abgang von Beteiligungen
808 Erlöse aus dem Abgang von sonstigen Finanzanlagen
809 Erlöse aus dem Abgang von Wertpapieren des Umlaufvermögens
810 Buchwert abgegangener Anteile an verbundenen Unternehmen
811 Buchwert abgegangener Beteiligungen
812 Buchwert abgegangener sonstiger Finanzanlagen
813 Buchwert abgegangener Wertpapiere des Umlaufvermögens
814 Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Wertpapieren des Umlaufvermögens (Abgänge mit Gewinn)
815 Erträge aus der Zuschreibung zu Anteilen an verbundenen Unternehmen
816 Erträge aus der Zuschreibung zu Beteiligungen
817 Erträge aus der Zuschreibung zu sonstigen Finanzanlagen
818 Erträge aus der Zuschreibung zu Wertpapieren des Umlaufvermögens
819 Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen
820 Abschreibungen auf Beteiligungen
821 Verlustabdeckung für verbundene Unternehmen
822 Verlustabdeckung für Beteiligungsunternehmen
823 – 824 Andere Aufwendungen aus Anteilen an verbundenen Unternehmen
825 – 826 Andere Aufwendungen aus Beteiligungen
827 Abschreibungen auf sonstige Finanzanlagen und Wertpapiere des Umlaufvermögens
828 – 829 Andere Aufwendungen aus sonstigen Finanzanlagen und Wertpapieren des Umlaufvermögens
830 Zinsen und ähnliche Aufwendungen aus verbundenen Unternehmen
831 – 832 Zinsen und ähnliche Aufwendungen (andere)
833 – 834 Kursänderungen bei Fremdwährungsforderungen/-verbindlichkeiten
835 Nicht ausgenützte Lieferantenskonti
836 Gewinnüberrechnung verbundener Unternehmen aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen
837 Verlustübernahme verbundener Unternehmen aufgrund von Ergebnisabführungsverträgen
84 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
840 – 849 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
85 – 89 Rücklagenbewegung, Ergebnisüberrechnung
850 – 859 Auflösung von Kapitalrücklagen
860 – 869 Auflösung von Gewinnrücklagen
870 – 889 Zuweisung zu Gewinnrücklagen
890 Gewinnabfuhr bzw. Verlustüberrechnung aus Ergebnisabführungsverträgen (eigene Ergebnisse)
Kontenklasse 9: Eigenkapital, Einlagen unechter stiller Gesellschafter, Abschluss- und Evidenzkonten
900 – 918 Gezeichnetes bzw. gewidmetes Kapital (Stammkapital, Grundkapital, ...)
Vereinbarte/Bedungene Einlagen (bei Personengesellschaften)
919 Nicht eingeforderte ausstehende Einlagen;
genehmigte und berechtigte Entnahmen von Gesellschaftern (bei Personengesellschaften)
920 Eigene Anteile
930 – 939 Kapitalrücklagen
940 – 949 Gewinnrücklagen
950 – 951 Rücklagen für Anteile an Mutterunternehmen und für eigene Anteile
960 – 969 Privat- und Verrechnungskonten (bei Einzelunternehmen und Personengesellschaften)
970 – 979 Einlagen und Verrechnungskonten unechter stiller Gesellschafter
980 Eröffnungsbilanz
988 Gewinn- und Verlustvortrag
989 Jahresergebnis laut Gewinn- und Verlustrechnung
990 – 999 Evidenzkonten
9
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
C. Erläuterungen zum Kontenrahmen
Kontenklasse 0: Anlagevermögen
Allgemeines
Kapitalgesellschaften und diesen gleichgestellte Gesellschaften müssen die
Entwicklung des Anlagevermögens auf Basis von Anschaffungs-/Herstellungskosten
(Anlagenspiegel zu Bruttowerten) darstellen. Für sie ist es daher zweckmäßig, für die
Abschreibungen die indirekte Methode anzuwenden und dafür bei jeder
Kontengruppe der Klasse 0 ein Konto für die kumulierten Abschreibungen
einzurichten.
Aus Verschmelzungen, Umwandlungen, Einbringungen, Zusammenschlüssen,
Realteilungen und Spaltungen entstandener Umgründungsmehrwert ist in der Klasse
0 gesondert zu erfassen.
01 Immaterielle Vermögensgegenstände
Erfasst werden dürfen nur entgeltlich erworbene Vermögensgegenstände. Zu den
immateriellen Vermögensgegenständen gehört auch ein derivativer Geschäfts-
(Firmen)wert.
02 – 03 Grundstücke, grundstücksgleiche Rechte und Bauten, einschließlich
der Bauten auf fremdem Grund
Sozialgebäude dienen sozialen Zwecken der Arbeitnehmer. Hiezu gehören
beispielsweise Gebäude für Erholungs- und Sportzwecke, Werksküchen und
Werksspitäler. Sind derartige Sozialeinrichtungen in Betriebs- und
Geschäftsgebäuden untergebracht, kann auf eine Trennung verzichtet werden.
Grundstückseinrichtungen, die nicht den Charakter von Gebäuden haben (z.B.
Straßen, Plätze und andere Bodenbefestigungen, Einfriedungen), sind auf den
Konten 034 und 035 zu erfassen. Zu den Wohngebäuden gehören Wohnstätten für
Arbeitnehmer und an Betriebsfremde vermietete Wohnungen und Wohngebäude.
10
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Zu den baulichen Investitionen in fremden Gebäuden gehören aktivierte
Aufwendungen in gemieteten oder gepachteten Gebäuden.
07 Geleistete Anzahlungen und Anlagen in Bau
Aus Gründen der besseren Übersicht sind für geleistete Anzahlungen und für
Anlagen in Bau getrennte Konten vorgesehen.
08 – 09 Finanzanlagen
080 – 084 Beteiligungen, Anteile an verbundenen Unternehmen einschließlich
Anteilen an Mutterunternehmen
Beteiligungen sind Anteile an anderen Unternehmen (ungeachtet ihrer Rechtsform),
die dazu bestimmt sind, dem eigenen Geschäftsbetrieb durch Herstellung einer
dauernden Verbindung zu diesen Unternehmen zu dienen. Die Beteiligung als
unbeschränkt haftender Gesellschafter an einer Personengesellschaft gilt stets als
Beteiligung. Anteile an Gelegenheitsgesellschaften, z.B. im Baugewerbe, kommen
nicht als Beteiligung in Frage. Eine Beteiligung wird vermutet, wenn der Anteil am
Kapital 20% erreicht oder übersteigt.
Verbundene Unternehmen sind solche Unternehmen, die der Vollkonsolidierung
unterliegen, unabhängig davon, ob die Aufstellung eines Konzernabschlusses
unterbleibt oder das Tochterunternehmen in diesen nicht einbezogen wird.
Das Konto 083 umfasst zum Anlagevermögen gehörende Anteile, die ein
Tochterunternehmen am Mutterunternehmen hält. In gleicher Höhe ist auf der
Passivseite eine Rücklage gesondert auszuweisen. Je nach ihrer Zweckbestimmung
können Anteile an Mutterunternehmen auf dem Konto 083 oder im Umlaufvermögen
(Konto 261) ausgewiesen werden.
085 – 088 Ausleihungen
Forderungen mit einer Gesamtlaufzeit von mindestens fünf Jahren sind jedenfalls
Ausleihungen. Bei Forderungen mit einer kürzeren Gesamtlaufzeit entscheidet deren
11
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Zweckbestimmung über die Erfassung in der Klasse 0 (Anlagevermögen) oder in der
Klasse 2 (Umlaufvermögen).
089 – 092 Sonstige Anteile an Kapitalgesellschaften, Personengesellschaften,
Genossenschaften und Investmentfonds
Hierunter sind jene Anteile zu erfassen, die weder Beteiligungscharakter haben noch
verbundene Unternehmen betreffen.
12
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 1: Vorräte
140 – 159 Unfertige und fertige Erzeugnisse
Für unfertige und fertige Erzeugnisse werden in der Regel keine laufenden
Bestandsfortschreibungen vorgenommen. Die Werte der Bestände werden jeweils zu
den Abschlussstichtagen aufgrund der Bestandsaufnahmen auf den aktuellen Stand
gebracht. Die Gegenbuchung erfolgt bei Anwendung des Gesamtkostenverfahrens
auf den Konten 450 – 457 (Veränderungen des Bestandes an fertigen und unfertigen
Erzeugnissen sowie an noch nicht abrechenbaren Leistungen) und bei Anwendung
des Umsatzkostenverfahrens auf dem Konto 796 (Herstellungskosten der zur
Erzielung der Umsatzerlöse erbrachten Leistungen).
170 – 179 Noch nicht abrechenbare Leistungen
Hier werden vor allem Auftragsleistungen der Bauwirtschaft und des Anlagenbaus
sowie Dienstleistungen, wie etwa die Bearbeitung beigestellten Materials bzw.
beigestellter Teile, noch nicht vollendete Werbe-, Architekten- und
Generalunternehmerleistungen, erfasst, und zwar solange, bis die (Teil-)Leistung
vertragsgemäß abrechenbar und damit ein Forderungsanspruch entstanden ist.
190 – 199 Wertberichtigungen zu Vorräten
In diesen Konten sind Einzel- und Pauschalwertberichtigungen zu den Vorräten zu
verbuchen. Es kann sich als zweckmäßig erweisen, die Wertberichtigungen jeweils
am Ende der einzelnen Vorrätegruppe zu erfassen.
13
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 2: Sonstiges Umlaufvermögen, aktive
Rechnungsabgrenzungsposten, aktive latente Steuern
20 – 21 Forderungen aus Lieferungen und Leistungen
Die Konten der Forderungen aus Lieferungen und Leistungen sind in der Regel
Sammelkonten der einzeln geführten Personenkonten.
Bei der Abgrenzung gegenüber den sonstigen Forderungen und
Vermögensgegenständen (Konten 230 – 245) ist davon auszugehen, dass ein enger
sachlicher Zusammenhang zwischen den Umsatzerlösen (Konten 400 – 439) und
den Forderungen aus Lieferungen und Leistungen besteht.
Aus Evidenzgründen und im Hinblick auf eventuelle Anhangangaben wird empfohlen,
Besitzwechsel, bei denen dem Unternehmen die der Ausstellung zugrunde liegende
Forderung zusteht, gesondert in den Kontengruppen 20 – 21 zu erfassen. Für
Besitzwechsel, bei denen dem Unternehmen nicht die der Ausstellung zugrunde
liegende Forderung zusteht, ist Konto 268 vorgesehen.
22 Forderungen gegenüber verbundenen Unternehmen und Unternehmen, mit
denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
Zum Begriff Beteiligungen siehe die Erläuterungen zu den Konten 080 – 084.
23 – 24 Sonstige Forderungen und Vermögensgegenstände
Zu erfassen sind sämtliche nicht den Kontengruppen 20 – 22 zugeordnete
Forderungen. Dazu gehören auch Forderungen aus sonstigen betrieblichen Erträgen
(z.B. Versicherungsentschädigungen oder Verkauf von Anlagevermögen) und
Antizipationen (Erträge, die erst nach dem Abschlussstichtag zahlungswirksam
werden).
25 Forderungen aus der Abgabenverrechnung
– aus der Umsatzsteuerverrechnung
14
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Auf diesen Konten werden alle (auch noch nicht verrechenbare) Vorsteuern erfasst.
Für die einzelnen Vorsteuerarten (Inland, innergemeinschaftlicher Erwerb,
Steuerlastumkehr, Einfuhrumsatzsteuer) werden zweckmäßigerweise eigene Konten
angelegt.
Vorsteuern, die wegen des Zusammenhangs mit unecht steuerbefreiten Umsätzen
teilweise nicht abziehbar sind, werden einfachheitshalber zunächst auf einem
eigenen Konto in dieser Kontengruppe erfasst. Die abziehbaren Teile dieser
Vorsteuern sind auf das Konto „Verrechenbare Vorsteuern“, die nicht abziehbaren
Teile auf die entsprechenden Bestands- bzw. Aufwandskonten zu übertragen.
– aus der sonstigen Verrechnung
In der Kontengruppe 25 sind die Quartalsvorauszahlungen für die Körperschaftsteuer
zu erfassen. Im Zuge der Jahresabschlusserstellung ist der errechnete
Steueraufwand gegenzubuchen. Ein Überschuss der Vorauszahlungen ist auf ein
Forderungskonto, ein passiver Saldo auf ein Steuerrückstellungskonto (Konto 302)
zu übertragen.
Die von einem Einzelunternehmer bzw. von Gesellschaftern einer
Personengesellschaft geleisteten Einkommensteuer(voraus)zahlungen sind auf
Privat- bzw. Verrechnungskonten (Konten 960 – 969) zu erfassen.
280 – 288 Guthaben bei Kreditinstituten
Die Untergliederung der Konten 280 - 288 ist nach unternehmensindividuellen
Erfordernissen vorzunehmen. Saldodrehungen auf Guthabenskonten sind nicht in die
Kontengruppe 31 umzubuchen. Kredite mit Kreditrahmen sind auch dann in der
Kontengruppe 31 zu erfassen, wenn die Ausnützung des Kredites zwar nicht laufend,
aber doch nicht nur ausnahmsweise erfolgt.
290 – 292 Aktive Rechnungsabgrenzungsposten
Aktive Rechnungsabgrenzungsposten sind Ausgaben vor dem Abschlussstichtag,
soweit sie Aufwand für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag sind.
15
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 3: Rückstellungen, Verbindlichkeiten, passive
Rechnungsabgrenzungsposten
302 – 303 Steuerrückstellungen
Die Steuerrückstellungen sind nach Bedarf zu untergliedern. Eine sich gemäß § 198
Abs. 9 UGB ergebende Steuerbelastung ist als Rückstellung für passive latente
Steuern gesondert zu erfassen (Konto 303).
304 – 309 Sonstige Rückstellungen
Die sonstigen Rückstellungen sind nach Bedarf zu untergliedern.
315 – 319 Verbindlichkeiten gegenüber Kreditinstituten (langfristig, Darlehen
oder Kredit)
Es empfiehlt sich, langfristige Kredite gesondert zu erfassen. Gesamtlaufzeiten von
mehr als fünf Jahren sind jedenfalls langfristig.
33 Verbindlichkeiten aus Lieferungen und Leistungen, Verbindlichkeiten aus
der Annahme gezogener und der Ausstellung eigener Wechsel
Verbindlichkeiten aus der Lieferung von Anlagevermögen sollten gesondert erfasst
werden. Wechselbürgschaften zählen zu den auszuweisenden
Haftungsverhältnissen.
340 – 345 Verbindlichkeiten gegenüber verbundenen Unternehmen und
gegenüber Unternehmen, mit denen ein Beteiligungsverhältnis besteht
Derartige Verbindlichkeiten sind gesondert zu erfassen. Es empfiehlt sich
insbesondere für Kapitalgesellschaften, eine weitere Unterteilung nach dem
Entstehungsgrund vorzunehmen, um die Angabeverpflichtungen erfüllen zu können.
16
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
350 – 359 Verbindlichkeiten aus Steuern
Hiezu gehören sämtliche Steuern und Abgaben, die Gebietskörperschaften
geschuldet werden, wie z.B. Körperschaftsteuer und andere Ertragsteuern,
Lohnsteuer, Umsatzsteuer, Kommunalsteuer, Gebühren und Verkehrsteuern, Zölle.
Die einzelnen Umsatzsteuerarten (z.B. für Inlandsumsätze, innergemeinschaftlichen
Erwerb, Einfuhr aus Drittstaaten) werden zweckmäßigerweise auf eigenen Konten
erfasst. Die Salden der verrechenbaren Vorsteuern und der errechneten
Umsatzsteuer werden auf das in dieser Gruppe geführte Konto Umsatzsteuer-
Zahllast übertragen.
Der Zahlungsverkehr mit dem Finanzamt (Zahlungen und Rückzahlungen) sowie
sämtliche Gutschriften und Belastungen durch das Finanzamt werden auf dem Konto
Finanzamt gebucht, dessen Saldo mit dem der Buchungsmitteilungen des
Finanzamtes übereinstimmen muss.
360 – 369 Verbindlichkeiten im Rahmen der sozialen Sicherheit
Hierzu gehören insbesondere Verbindlichkeiten gegenüber
Sozialversicherungsanstalten (Dienstnehmer- und Dienstgeberanteil),
Arbeitsstiftungen und Pensions- und Unterstützungskassen sowie Verbindlichkeiten
aus betrieblicher Altersversorgung und aus Gruppenversicherungen.
370 – 389 Übrige sonstige Verbindlichkeiten
Zu erfassen sind sämtliche nicht auf den Konten 310 – 369 gebuchten
Verbindlichkeiten und Antizipationen.
Nach Beschlussfassung über die Gewinnausschüttung ist der hiefür vorgesehene
Betrag vom Konto Bilanzgewinn auf ein Konto unter den übrigen sonstigen
Verbindlichkeiten zu übertragen.
17
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
390 – 398 Passive Rechnungsabgrenzungsposten
Passive Rechnungsabgrenzungsposten sind Einnahmen vor dem Abschlussstichtag,
soweit sie Ertrag für eine bestimmte Zeit nach diesem Tag sind.
In dieser Kontengruppe sind auch erhaltene Investitionszuschüsse, die weder als
Anschaffungs- oder Herstellungskostenminderungen behandelt werden noch sofort
ertragswirksam sind, zu erfassen und nach Maßgabe der Abschreibung des
bezuschussten Anlagegegenstandes zugunsten der sonstigen betrieblichen Erträge
(Kontengruppen 46 – 49) aufzulösen.
18
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 4: Betriebliche Erträge
400 – 449 Umsatzerlöse und Erlösschmälerungen
Umsatzerlöse sind Beträge, die sich aus dem Verkauf von Produkten und der
Erbringung von Dienstleistungen nach Abzug von Erlösschmälerungen und der
Umsatzsteuer sowie von sonstigen direkt mit dem Umsatz verbundenen Steuern
ergeben. Folgende Erlöse, gleichgültig ob aus der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit
des Unternehmens oder nicht, werden zu den Umsatzerlösen gezählt: Erlöse, die die
eigentliche Betriebsleistung des Unternehmens betreffen, Erlöse aus dem Verkauf
von Schrott, Abfallprodukten und nicht mehr benötigten Roh-, Hilfs- und
Betriebsstoffen, Erlöse aus dem Verkauf von Kuppelprodukten und
Zwischenerzeugnissen, Erlöse aus der Vermietung und Verpachtung sowie aus
Dienstleistungen (Service, Reparaturen), Patent- und Lizenzeinnahmen, Kantinen-
und Küchenerlöse, Erträge aus der Beteiligung an Arbeitsgemeinschaften (z.B.
Baugewerbe), Versicherungsentschädigungen für bereits verkaufte Waren und
Gestionsgebühren. Erlöse aus dem Verkauf von Anlagevermögen sind nicht unter
Umsatzerlösen auszuweisen, sondern (soweit es sich nicht um Finanzanlagen
handelt) auf den Konten 460 – 462 zu erfassen.
Die Umsatzerlöse sind um die Erlösschmälerungen zu kürzen. Zu
Erlösschmälerungen gehören insbesondere Skonti, Umsatzvergütungen,
Mengenrabatte, nachträgliche Bonifikationen, Treueprämien, rückgewährte Entgelte
für Retourwaren und Mängel sowie Preisdifferenzen.
Neben der Umsatzsteuer sind mit dem Umsatz direkt verbundene Steuern
unmittelbar von diesem abzusetzen. Zu den mit dem Umsatz direkt verbundenen
Steuern zählen Verkehr- und Verbrauchsteuern wie z.B. die Alkohol-, Bier-,
Schaumwein-, Tabak- und Mineralölsteuer. Bei Verbrauchsteuern, bei denen die
Steuerschuld durch die Fertigung des Produkts oder durch die Überführung des
Produkts in den steuerrechtlichen freien Verkehr entsteht, weicht der Zeitpunkt des
Umsatzakts regelmäßig vom Zeitpunkt der Entstehung der Steuerschuld ab. Da
solche Steuern nicht den Absatzvorgang betreffen, sondern die Herstellung der
Verkehrsfähigkeit des betroffenen Vermögensgegenstandes, sind sie in der Regel
19
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
nicht von den Umsatzerlösen in Abzug zu bringen. Falls jedoch der Zeitpunkt der
Entstehung der Steuerschuld regelmäßig mit der unternehmensrechtlichen
Umsatzrealisierung zusammenfällt, sind Verbrauchsteuern von den Umsatzerlösen
abzusetzen. Von den Umsatzerlösen abgesetzte Verkehr- und Verbrauchsteuern
werden auf den Konten 710 – 714 erfasst (vgl. dort).
450 – 457 Veränderungen des Bestandes an fertigen und unfertigen
Erzeugnissen sowie an noch nicht abrechenbaren Leistungen
Zu erfassen sind alle Bestandsveränderungen, ausgenommen Wertänderungen
infolge unüblicher Abschreibungen.
458 – 459 Aktivierte Eigenleistungen
Zu erfassen sind aktivierte Eigenleistungen für selbsterstellte Anlagen.
460 – 462 Erlöse aus dem Abgang von Anlagevermögen, ausgenommen
Finanzanlagen
Soweit aus dem Abgang von Anlagevermögen Erlöse erzielt werden, sind sie
zunächst auf diesen Konten zu erfassen. Ist der Erlös höher als der auf dem Konto
782 erfasste Buchwert, ist er auf die Konten 463 – 465, im umgekehrten Fall auf das
Konto 783 zu übertragen. Bei Abschluss sind die Konten demnach zur Gänze
aufgelöst.
463 – 465 Erträge aus dem Abgang von Anlagevermögen, ausgenommen
Finanzanlagen (Abgänge mit Gewinn)
Auf diesen Konten werden die Überträge einerseits von den Konten 460 – 462 und
andererseits vom Konto 782 erfasst.
20
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
470 – 479 Erträge aus der Auflösung von Rückstellungen
Zu erfassen ist die Auflösung nicht verbrauchter Rückstellungen mit Ausnahme von
Ertragsteuerrückstellungen. Die Auflösung von Ertragsteuerrückstellungen erfolgt in
der Kontengruppe 84.
480 – 499 Übrige sonstige betriebliche Erträge
Zu erfassen sind sämtliche nicht auf den Konten 400 – 479 gebuchte Erträge. Dazu
gehören insbesondere Zahlungseingänge aus in früheren Jahren ausgebuchten
Forderungen, Fremdwährungskursgewinne, Erträge aus Schadenersatzleistungen,
die Ausbuchung unbezahlter und verjährter Verbindlichkeiten, Nachlässe eigener
Schulden, Erträge aus der Herabsetzung von Pauschalwertberichtigungen,
Rückvergütungen für in den Vorjahren zu hoch bezahlte Sozialabgaben, die
Auflösung des Postens Investitionszuschüsse zum Anlagevermögen, soweit die
Auflösung nicht über ein gesondertes Konto als Absetzung von den Abschreibungen
erfolgt, sowie nicht rückzahlbare Aufwandszuschüsse. Ebenso sind Erträge von
außerordentlicher Größenordnung, die nicht einer speziellen Ertragsart zurechenbar
sind, auf diesen Konten zu erfassen.
21
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 5: Materialaufwand und sonstige bezogene
Herstellungsleistungen
In der Kontenklasse 5 sind insbesondere solche Aufwendungen für Material und
bezogene Leistungen zu erfassen, die dem Herstellungsbereich des Unternehmens
zuordenbar sind. Aufwendungen für Material, die nicht dem Herstellungsbereich
zuordenbar sind, aber mit den Umsatzerlösen in unmittelbarer Beziehung stehen, wie
z.B. der Nahrungsmittelverbrauch der Werksküche, sind ebenfalls hier zu erfassen.
550 – 559 Verbrauch von Werkzeugen und anderen Erzeugungshilfsmitteln
Auf diesen Konten sind die nicht aktivierbaren Aufwendungen für Werkzeuge und
andere Erzeugungshilfsmittel wie Verbrauchswerkzeuge, kundenauftragsbezogene
Werkzeuge, Vorrichtungen und Formen zu erfassen. Aktivierbare Werkzeuge und
andere Erzeugungshilfsmittel (einschließlich geringwertiger, die im Jahr der
Anschaffung voll abgeschrieben werden) gehören in die Kontengruppe 04 – 05.
560 – 569 Betriebskosten
Soweit solche Aufwendungen nicht dem Herstellungsbereich zuordenbar sind, ist
ihre Erfassung in der Kontengruppe 72 vorgesehen. Für die Zuordnung gilt die
überwiegende Verwendung (z.B. Strom als Beleuchtungs- oder als Antriebsenergie).
Eine Trennung dieser Aufwendungen ist nicht vorgesehen.
570 – 579 Bezogene Herstellungsleistungen
Zu erfassen sind alle sonstigen bezogenen Herstellungsleistungen wie insbesondere
Aufwendungen für Materialbearbeitung, Materialveredelung durch Dritte, andere
Werkleistungen und Beistellung von Personal im Herstellungsbereich.
22
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
580 – 581 Skontoerträge auf Materialaufwand und auf bezogene
Herstellungsleistungen
Da diese Skontoerträge im Jahresabschluss mit den zugehörigen Aufwendungen zu
saldieren sind, empfiehlt sich eine kontenmäßige Trennung der Skontoerträge, die
die Konten 500 – 569 betreffen, von jenen, die die Konten 570 – 579 betreffen.
23
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 6: Personalaufwand
600 – 619 Löhne
Zweckmäßigerweise werden die Grundlöhne (Fertigungslöhne, Hilfslöhne,
Vergütungen an vorübergehend beschäftigte Arbeitskräfte), Zulagen an
Lohnempfänger (Überstundenzuschläge, Urlaubsablösen, Schichtzulagen,
Erschwerniszulagen, Prämien und Provisionen) sowie Nichtleistungslöhne
(Urlaubslöhne, Feiertagslöhne, Krankenentgelte, sonstige Abwesenheitslöhne,
Urlaubs- und Weihnachtsremunerationen und andere Sonderzahlungen) getrennt
erfasst.
Das gleiche gilt für Zuwendungen anlässlich von Dienstnehmer- und
Dienstgeberjubiläen, für freiwillige Fahrtkosten- und Verpflegungszuschüsse sowie
für Sachbezugsleistungen wie freie oder verbilligte Werks- bzw. Dienstwohnungen.
620 – 639 Gehälter
Hier werden Grundgehälter, Mehrarbeitszuschläge, Urlaubsablösen, Prämien und
Provisionen, 13. und 14. Gehalt und sonstige Sonderzahlungen erfasst. Das gleiche
gilt für Jubiläumszuwendungen, freiwillige Fahrtkosten- und Verpflegungszuschüsse
sowie Sachbezugsleistungen.
Nicht zu den Löhnen und Gehältern gehören Reisekostenersätze und Tag- bzw.
Nächtigungsgelder, die zum Ausgleich entstandener Aufwendungen des
Dienstnehmers auf Dienstreisen bezahlt werden. Diese werden in der Kontengruppe
73 erfasst.
640 – 649 Aufwendungen für Abfertigungen, Aufwendungen für Betriebliche
Vorsorgekassen, Aufwendungen für Altersversorgung
In diesen Konten werden sowohl Abfertigungs- und Pensionszahlungen als auch die
Veränderungen der Abfertigungs- und Pensionsrückstellungen erfasst. Auch Beiträge
an Pensionskassen und sonstige Beiträge für die Altersversorgung der Dienstnehmer
finden in dieser Gruppe ihren Niederschlag.
24
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
650 – 659 Gesetzlicher Sozialaufwand für Arbeiter und Angestellte
Hier werden alle an die Sozialversicherungsträger abzuführenden
Sozialaufwendungen (Arbeitgeberanteile) einschließlich des Beitrages nach dem
Entgeltfortzahlungsgesetz und des Wohnbauförderungsbeitrages erfasst.
660 – 669 Lohn- und gehaltsabhängige Abgaben und Pflichtbeiträge
Auf diesen Konten werden alle sonstigen vom Entgelt abhängigen Abgaben und
Pflichtbeiträge erfasst. Zu diesen gehören vor allem der Dienstgeberbeitrag zum
Ausgleichsfonds für Familienbeihilfen, der Zuschlag zum Dienstgeberbeitrag, die
Kommunalsteuer, die Wiener Dienstgeberabgabe (U-Bahn-Abgabe) sowie die
Behindertenausgleichstaxe.
Lohnsteuerbeträge, die ausnahmsweise nicht von den Dienstnehmern einbehalten
werden (z.B. Nachforderungen anlässlich von Lohnsteuerprüfungen, die nicht auf die
Arbeitnehmer überwälzt werden können), sind auf den Konten 600 – 639 zu
erfassen.
670 – 689 Sonstige Sozialaufwendungen
Zu diesen zählen freiwillige Sozialaufwendungen, die nicht dem einzelnen
Arbeitnehmer als Entgeltsbestandteil zuzurechnen sind, wie Zuwendungen an den
Betriebsratsfonds und an Unterstützungskassen (nicht Pensionskassen),
Aufwendungen für Betriebsausflüge, für Weihnachtsgeschenke an die Arbeitnehmer
und für verschiedene Betriebsveranstaltungen zum Wohle der Belegschaft.
Aufwendungen, die durch Sozialeinrichtungen verursacht werden, sind unter den
entsprechenden Aufwandsarten zu erfassen. So werden beispielsweise der
Materialverbrauch (Lebensmittelverbrauch) der Werksküche in der Klasse 5, die
Personalaufwendungen des Küchenpersonals auf den Konten 600 – 689, die
Abschreibungen von den Werkskücheneinrichtungen in der Kontengruppe 70 und die
Instandhaltung der Küchenräumlichkeiten und -einrichtungen in der Kontengruppe 72
erfasst.
25
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 7: Abschreibungen und sonstige betriebliche Aufwendungen
70 Abschreibungen
Planmäßige und außerplanmäßige Abschreibungen sind jeweils getrennt zu
erfassen.
710 – 714 Mit den Umsatzerlösen verbundene Steuern
Hier werden die mit den Umsatzerlösen verbundenen Verkehr- und
Verbrauchsteuern erfasst. Soweit diese nicht in den Umsatzerlösen enthalten sind,
sondern von diesen abgesetzt werden (vgl. die Erläuterungen zu den Konten 400 –
449), sind hier auch die mit den Umsatzerlösen direkt verbundenen Steuererträge zu
verbuchen, d.h. mit den entsprechenden Steueraufwendungen zu saldieren.
715 – 718 Sonstige Steuern und mit Steuern in Zusammenhang stehende
Aufwendungen
Hier werden jene Steuern erfasst, die weder zu den Steuern vom Einkommen und
vom Ertrag (Kontengruppe 84) noch zu den entgeltabhängigen Abgaben (Konten 660
– 669) gehören und auch nicht als Anschaffungsnebenkosten zu aktivieren sind,
nicht für Kraftfahrzeuge anfallen (Konten 732 – 733) und nicht mit den
Umsatzerlösen verbunden sind (Konten 710 – 714). Es sind dies vor allem Gebühren
nach dem Gebührengesetz und vermögensabhängige Steuern (z.B. Grundsteuer).
Hier zu erfassen sind auch Aufwendungen, die in Zusammenhang mit Steuern
stehen. Dazu gehören vor allem abgabenrechtliche Nebenansprüche (z.B.
Verspätungs- oder Säumniszuschläge).
Die von Werbeunternehmen in Rechnung gestellten Anzeigen- und
Ankündigungsabgaben sind auf den Konten 765 – 767 zu erfassen.
Gebühren für direkte Gegenleistungen der öffentlichen Hand wie Müllabfuhr- und
Kanalgebühren sind nicht unter den sonstigen Steuern zu erfassen.
26
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
72 Instandhaltung und Betriebskosten
Instandhaltungen durch Dritte sind, soweit zweckmäßig, nach Anlagengruppen
(Gebäude, technische Anlagen, andere Anlagen usw.) zu gliedern. Entgelte für
Müllabfuhr und Abwasserbeseitigung sind in dieser Kontengruppe zu erfassen.
Stromaufwendungen, die nicht den Konten 560 – 569 zuzuordnen sind, werden hier
erfasst (vgl. die Erläuterungen zu den Konten 560 – 569).
730 – 731 Transporte durch Dritte
Transporte durch Dritte für zwischenbetriebliche Frachten, Ausgangsfrachten sowie
sonstige Transportaufwendungen gehören auf diese Konten.
Eingangsfrachten gehören grundsätzlich zu den aktivierungspflichtigen
Anschaffungsnebenkosten und werden daher nicht hier erfasst.
732 – 733 Kfz-Aufwand
Soweit in einem Unternehmen der Kfz-Aufwand gesammelt nach einzelnen
Kraftfahrzeugen erfasst wird, können solche Betriebsaufwandskonten in dieser
Kontengruppe geführt werden. Auf diesen Konten werden dann neben den
Instandhaltungsaufwendungen der Betriebsstoffverbrauch, Reparatur- und
Servicekosten, Versicherungsprämien, Steuern, nicht aber die Kfz-Abschreibungen
und Leasingaufwendungen erfasst.
734 – 737 Reise- und Fahrtaufwand, Tag- und Nächtigungsgelder
Diese können nach verschiedenen Kategorien (z.B. Auslands- und Inlandsreisen,
Stadtfahrten) unterteilt werden.
Zum Reise- und Fahrtaufwand gehören neben den unmittelbar an die
Beförderungsunternehmen bezahlten Aufwendungen auch Reise- und
Fahrtkostenvergütungen, soweit sie Ersatz für tatsächliche Aufwendungen darstellen.
Hierher gehören auch Kilometergelder.
27
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Pauschalvergütungen in Form von Tag- und Nächtigungsgeldern können auf eigenen
Konten (736 – 737) erfasst werden, wobei eine weitere Unterteilung (Taggelder,
Nächtigungsgelder) möglich ist.
738 Nachrichtenaufwand
Hierher gehören Porto-, Telegramm-, Telefon-, Internet- und Telefaxaufwendungen.
Wegen des wirtschaftlichen Zusammenhanges mit dem sonstigen
Nachrichtenaufwand ist es zweckmäßiger, die Miete und Wartung von
Telefonanlagen auf diesen Konten und nicht in der Kontengruppe 74 zu erfassen.
74 Miet-, Pacht-, Leasing- und Lizenzaufwand
Die Aufwendungen für die Beheizung, Beleuchtung und Reinigung gemieteter
Räume sind nicht hier, sondern in den entsprechenden Kontengruppen zu erfassen.
750 – 758 Aufwand für beigestelltes Personal, Provisionen an Dritte,
Aufsichtsratsvergütungen, Geschäftsführerentgelte an
Konzerngesellschaften/Komplementär-GmbH
Beigestelltes Personal, das ausschließlich in der Fertigung beschäftigt wird, wird
nicht hier, sondern auf den Konten 570 – 579 erfasst.
765 – 767 Werbung und Repräsentation
Zu den Werbeaufwendungen gehören auch die von den Werbeunternehmen in
Rechnung gestellten Anzeigen- und Ankündigungsabgaben.
770 – 774 Versicherungen
Hier werden Aufwendungen für Güter- und Personenversicherungen erfasst.
Zu den Güterversicherungen gehören insbesondere die Feuer-, Maschinenbruch-,
Betriebsunterbrechungs-, Haftpflicht-, Einbruchdiebstahl-, Kassenbotenberaubungs-
und Veruntreuungsversicherungen. Transportversicherungen, soweit sie nicht
Anschaffungsnebenkosten sind, und Kfz-Versicherungen, soweit sie nicht auf
28
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
eigenen Betriebsaufwandskonten für Kfz gebucht werden, werden ebenfalls in dieser
Gruppe erfasst.
Zu den Personenversicherungen gehören insbesondere Lebens- und
Unfallversicherungen, bei denen im Versicherungsfall das Unternehmen begünstigt
ist. Entsteht durch die Prämienzahlung ein Deckungskapital, ist dieses auf den
Konten 094 – 097 zu erfassen. Die Erhöhung des Deckungskapitals wird auf den
Konten 480 – 499 erfasst.
778 Mitgliedsbeiträge
Dazu gehören vor allem gesetzliche Pflichtbeiträge und freiwillige Beiträge zu
Berufsorganisationen. Der Zuschlag zum Dienstgeberbeitrag zum Ausgleichsfonds
für Familienbeihilfen ist mit diesem auf den Konten 660 – 669 zu erfassen.
779 Spesen des Geldverkehrs
Zu den Spesen des Geldverkehrs gehören insbesondere Überweisungsspesen und
Kontoführungsgebühren (einschl. Depotgebühren und Akkreditivprovisionen), nicht
dagegen Aufwendungen in Zusammenhang mit der Kreditgewährung (z.B.
Kreditbereitstellungsprovisionen).
780 – 781 Forderungsverluste, Zuführung Wertberichtigungen zu Forderungen,
sonstige Schadensfälle
Abschreibungen auf Gegenstände des Umlaufvermögens, soweit sie die im
Unternehmen üblichen Abschreibungen überschreiten, sind auf dem Konto 707 zu
erfassen.
782 Buchwert abgegangener Anlagen, ausgenommen Finanzanlagen
Die zunächst auf diesem Konto erfassten Buchwerte abgegangener Gegenstände
des immateriellen und des Sachanlagevermögens sind bei Überschuss des
jeweiligen Erlöses (der jeweiligen Vergütung) über den Buchwert auf die Konten
29
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
463 – 465 und bei Überschuss des Buchwertes über den jeweiligen Erlös (die
jeweilige Vergütung) auf das Konto 783 umzubuchen.
783 Verluste aus dem Abgang von Anlagevermögen, ausgenommen
Finanzanlagen
Auf diesem Konto werden einerseits die betreffenden Überträge von den Konten
460 – 462 und andererseits jene vom Konto 782 erfasst.
784 – 787 Verschiedene betriebliche Aufwendungen
Auf diesen Konten sind jene Aufwendungen zu erfassen, die keinem anderen
Aufwandskonto zuordenbar sind.
788 Skontoerträge auf sonstige betriebliche Aufwendungen
Die auf dem Konto 788 erfassten Skontoerträge werden in der Gewinn- und
Verlustrechnung mit dem Posten Sonstige betriebliche Aufwendungen verrechnet.
30
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 8: Finanzerträge und Finanzaufwendungen, Steuern vom
Einkommen und vom Ertrag, Rücklagenbewegung
80 – 83 Finanzerträge und Finanzaufwendungen
Soweit sie sich auf verbundene Unternehmen beziehen, sind sie zweckmäßigerweise
jeweils auf gesonderten Konten zu erfassen.
800 – 801 Erträge aus Anteilen an verbundenen Unternehmen, Erträge aus
Beteiligungen
Zum GuV-Posten Erträge aus Beteiligungen gehören hauptsächlich
Gewinnausschüttungen aus Beteiligungen an Kapitalgesellschaften, Gewinnanteile
aus Beteiligungen an Personengesellschaften, auch erhaltene Abschlagszahlungen
auf den Bilanzgewinn. Soweit es sich dabei um Erträge aus Anteilen an verbundenen
Unternehmen handelt, sind sie auf dem Konto 800 zu verbuchen, ansonsten auf dem
Konto 801. Gewinnüberrechnungen verbundener Unternehmen aus
Ergebnisabführungsverträgen sind auf dem Konto 836 zu erfassen.
802 Erträge aus anderen Wertpapieren des Anlagevermögens und
Ausleihungen (verbundene Unternehmen)
Diese betreffen Zinsenerträge aus Ausleihungen und festverzinslichen Wertpapieren
des Anlagevermögens sowie Erträge aus Dividendenpapieren und
Unternehmensanteilen, soweit deren Erträge nicht als Beteiligungserträge zu
erfassen sind. Ebenso werden Zuschreibungen auf Zero-Bonds des
Anlagevermögens und Erträge aus Genossenschaftsanteilen, die keine
Beteiligungen verkörpern, auf diesen Konten erfasst. Das Gleiche gilt für die unter
den Ausleihungen des Anlagevermögens ausgewiesenen unverzinslichen oder
niedrig verzinslichen Forderungen.
803 Erträge aus anderen Wertpapieren des Anlagevermögens und
Ausleihungen (andere)
Siehe die Erläuterungen zum Konto 802.
31
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
804 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge aus verbundenen Unternehmen
Auf diesen Konten werden alle Zinsen und ähnlichen Erträge aus Gegenständen des
Umlaufvermögens erfasst. Hierzu gehören Zinsenerträge jeder Art aus
Bankguthaben und gewährten Finanzdarlehen, soweit diese nicht zu den
Ausleihungen des Finanzanlagevermögens gehören, Zinsenerträge aus
Wertpapieren des Umlaufvermögens, weiterverrechnete Diskonte auf
Kundenwechsel und den Kunden berechnete Verzugszinsen. Auch Erträge aus dem
Agio gewährter Kredite sind hier zu erfassen.
805 Sonstige Zinsen und ähnliche Erträge (andere)
Siehe die Erläuterungen zum Konto 804.
806 – 809 Erlöse aus dem Abgang von Anteilen an verbundenen Unternehmen,
von Beteiligungen, von sonstigen Finanzanlagen und von Wertpapieren des
Umlaufvermögens
Soweit aus dem Abgang von Finanzanlagen und Wertpapieren des
Umlaufvermögens Erlöse erzielt werden, sind sie zunächst auf diesen Konten zu
erfassen. Ist der Erlös höher als der auf den Konten 810 – 813 erfasste Buchwert, ist
er auf das Konto 814 umzubuchen. Im umgekehrten Fall werden die Konten 819
(Anteile an verbundenen Unternehmen), 820 (sonstige Beteiligungen) bzw. 827
(sonstige Finanzanlagen und Wertpapiere des Umlaufvermögens) belastet (siehe die
Erläuterungen zu den Konten 810 – 813). Bei Abschluss sind die Konten demnach
zur Gänze aufgelöst.
810 – 813 Buchwerte abgegangener Anteile an verbundenen Unternehmen,
abgegangener Beteiligungen, abgegangener sonstiger Finanzanlagen und
abgegangener Wertpapiere des Umlaufvermögens
Der Buchwert abgegangener Finanzanlagen und Wertpapiere des Umlaufvermögens
ist zunächst auf diesen Konten zu erfassen. Ist der Buchwert niedriger als der
erzielte Erlös, ist er auf das Konto 814 Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen
und Wertpapieren des Umlaufvermögens umzubuchen, im umgekehrten Fall auf die
Konten 819 Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen, 820
32
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Abschreibungen auf Beteiligungen bzw. 827 Abschreibungen auf sonstige
Finanzanlagen und Wertpapiere des Umlaufvermögens. Bei Abschluss sind die
Konten demnach zur Gänze aufgelöst.
814 Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Wertpapieren des
Umlaufvermögens (Abgänge mit Gewinn)
Die Erträge aus dem Abgang von Finanzanlagen und Wertpapieren des
Umlaufvermögens ergeben sich aus den Salden der hierher übertragenen Erlöse und
Buchwerte.
815 – 818 Erträge aus der Zuschreibung zu Anteilen an verbundenen
Unternehmen, zu Beteiligungen, zu sonstigen Finanzanlagen und zu
Wertpapieren des Umlaufvermögens
Die auf diesen Konten zu erfassenden Erträge aus Zuschreibungen zu den
Finanzanlagen und den Wertpapieren des Umlaufvermögens betreffen die
Rückgängigmachung von (außerplanmäßigen) Abschreibungen.
819 Abschreibungen auf Anteile an verbundenen Unternehmen, 820
Abschreibungen auf Beteiligungen, 827 Abschreibungen auf sonstige
Finanzanlagen und Wertpapiere des Umlaufvermögens
Hier ist die Abschreibung von Finanzanlagen und Wertpapieren des
Umlaufvermögens zu erfassen. Dazu gehören auch allfällige Verluste aus dem
Abgang solcher Vermögensgegenstände.
830 – 832 Zinsen und ähnliche Aufwendungen (verbundene Unternehmen und
andere)
Dazu gehören Zinsen für Bankkredite, Darlehen, Hypothekarkredite, Zuzählungs-
und Bereitstellungsprovisionen für Kredite bzw. Kreditrahmen,
Überziehungsprovisionen, Frachtstundungsgebühren, Abschreibungen auf das
aktivierte Disagio, Wechseldiskonte (sofern diesen kein verrechenbarer Diskontertrag
gegenübersteht), Ausschüttungen auf Genussscheine (wenn nach den
Genussscheinbedingungen der Fremdkapitalcharakter im Vordergrund steht),
33
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Gewinnanteile stiller Gesellschafter (wenn die Einlage Fremdkapitalcharakter hat),
gesondert in Rechnung gestellte Zinsen auf Lieferantenkredite, die
Zinsenkomponente bei Personalrückstellungen, wenn diese gesondert ausgewiesen
wird, sowie die Zinsenkomponente bei Rückstellungen mit einer Laufzeit von mehr
als einem Jahr.
835 Nicht ausgenützte Lieferantenskonti
Werden Anschaffungen oder Aufwendungen mit dem Kassapreis erfasst, wird der in
den Fakturen enthaltene Skonto gesondert auf diesem Konto verbucht. Erfolgt die
Bezahlung der Lieferantenrechnung in der Folge unter Abzug des
Lieferantenskontos, wird dieser mit den auf diesem Konto verbuchten
Lieferantenskontoaufwendungen saldiert. Der verbleibende Saldo auf dem Konto 835
wird in der GuV unter den Zinsen und ähnlichen Aufwendungen (830 – 832)
ausgewiesen.
840 – 849 Steuern vom Einkommen und vom Ertrag
Auf diesen Konten dürfen grundsätzlich nur jene gewinnabhängigen Steuern
verbucht werden, die das Unternehmen als Steuerschuldner zu entrichten hat. Bei
Kapitalgesellschaften ist dies in erster Linie die Körperschaftsteuer. Für die
Erfassung auf diesem Konto kommen auch ausländische Steuern, die mit
inländischen Steuern vom Einkommen und vom Ertrag vergleichbar sind, wie z.B.
nicht anrechenbare ausländische Quellensteuer, ausländische Körperschaftsteuer
bei ausländischer Betriebsstätte oder doppelt ansässiger Körperschaft oder die
deutsche Gewerbe(ertrag)steuer bei einer deutschen Betriebsstätte, in Frage.
Mitglieder einer Unternehmensgruppe i.S.d. § 9 KStG haben hier die Steuerumlage
an den Gruppenträger zu verbuchen. Der Gruppenträger ist abgabenrechtlicher
Schuldner der Steuer auf das Gruppenergebnis und hat daher auch die Steuer auf
die zugerechneten Ergebnisse der Gruppenmitglieder zu erfassen, ebenso die
Steuerumlage von den Gruppenmitgliedern.
34
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Steuernachzahlungen und -gutschriften, die Bildung und Auflösung nicht
bestimmungsgemäß verwendeter Ertragsteuerrückstellungen sowie die Bildung und
Auflösung latenter Steuern sind auch hier zu erfassen.
Steuern, die für Dritte abgeführt werden (z.B. Lohnsteuer der Dienstnehmer und
KESt), sind nicht auf diesen Konten zu erfassen, weil die Steuerschuldnerschaft nicht
beim Unternehmen liegt.
Nicht auf diesen Konten zu erfassen sind auch abgabenrechtliche Nebenansprüche
wie z.B. Verspätungszuschläge, Beschwerde- und Anspruchszinsen. Derartige
Nebenansprüche sind je nach ihrem inhaltlichen Charakter auf den Konten 715 – 718
(Sonstige Steuern und mit Steuern in Zusammenhang stehende Aufwendungen)
oder auf den Konten 830 – 832 (Zinsen und ähnliche Aufwendungen) zu erfassen.
Außerordentliche Erträge und Aufwendungen (vormals Kontengruppe 84)
Alle früher im außerordentlichen Bereich ausgewiesenen Erträge und Aufwendungen
sind nunmehr je nach ihrer Zugehörigkeit auf die einzelnen Ertrags- und
Aufwandskonten aufzuteilen. Es wird empfohlen, innerhalb der jeweiligen
Kontenklassen ein besonderes Konto für derartige Sonderfälle vorzubereiten, weil
der Betrag und die Wesensart der einzelnen Ertrags- oder Aufwandsposten von
außerordentlicher Größenordnung oder von außerordentlicher Bedeutung im Anhang
angegeben werden müssen. Sollte eine Zuordnung der Erträge und Aufwendungen
außerordentlicher Größenordnung oder außerordentlicher Bedeutung bei der
Verbuchung (noch) nicht möglich sein, so sind die Beträge auf den Konten 480 – 499
(Übrige sonstige betriebliche Erträge) bzw. 784 – 787 (Verschiedene betriebliche
Aufwendungen) zu erfassen.
Analog zu Erträgen und Aufwendungen von außerordentlicher Größenordnung oder
von außerordentlicher Bedeutung wird eine gesonderte Erfassung von Geschäften
mit nahe stehenden Unternehmen und Personen empfohlen, um die betreffende
Angabepflicht (ab mittelgroßen Gesellschaften) erfüllen zu können.
35
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
850 – 869 Auflösung von Kapital- und Gewinnrücklagen
Auf diesen Konten wird die bilanzgewinnerhöhende (bilanzverlustvermindernde)
Auflösung der auf den Konten 930 – 939 verbuchten Kapitalrücklagen und der auf
den Konten 940 – 949 verbuchten Gewinnrücklagen erfasst.
870 – 889 Zuweisung zu Gewinnrücklagen
Hier ist der Teil des Jahresüberschusses, der auf eine Gewinnrücklage übertragen
wird, zu erfassen. Falls für die Bildung der auf den Konten 950 – 951 ausgewiesenen
Rücklagen für Anteile an Mutterunternehmen und für eigene Anteile das
Jahresergebnis herangezogen wird, so ist hier die entsprechende Zuweisung zu
erfassen.
36
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Kontenklasse 9: Eigenkapital, Einlagen unechter stiller Gesellschafter,
Abschluss- und Evidenzkonten
900 – 919 Gezeichnetes bzw. gewidmetes Kapital, nicht eingeforderte
ausstehende Einlagen
In diesen Kontengruppen wird das jeweils dem Unternehmen gewidmete Kapital
erfasst. Dazu gehören auch vereinbarte bzw. bedungene Einlagen bei
Personengesellschaften.
Bei diesen Gesellschaften werden in diesen Kontengruppen auch ausstehende
Einlagen der persönlich haftenden Gesellschafter, ausstehende Einlagen von
Kommanditisten sowie Verlustanteile von persönlich haftenden Gesellschaftern und
Kommanditisten erfasst. Gewinne von Kommanditisten, die nicht der Auffüllung oder
Wiederauffüllung von Kommanditeinlagen dienen, sind auf den Konten 370 – 389 zu
erfassen.
Nicht eingeforderte ausstehende Einlagen bei Kapitalgesellschaften werden auf das
Konto 919 verbucht. Wird die ausstehende Einlage eingefordert, ist der eingeforderte
Betrag auf das Konto 246 umzubuchen.
920 Eigene Anteile
Zu erfassen ist der Nennbetrag bzw. der rechnerische Wert der erworbenen eigenen
Anteile. Das Konto ist hier eingereiht, weil eigene Anteile im Eigenkapital
auszuweisen sind (als Abzugsposten). Ein Ausweis eigener Anteile im Anlage- bzw.
Umlaufvermögen ist nicht erlaubt.
950 – 951 Rücklagen für Anteile an Mutterunternehmen und für eigene Anteile
Wenn Unternehmen Anteile an Mutterunternehmen oder eigene Anteile besitzen,
müssen sie eine Rücklage für Anteile an Mutterunternehmen bzw. eine Rücklage für
eigene Anteile bilden und zumindest erstere gesondert ausweisen. Die Höhe der
Rücklage für Anteile an Mutterunternehmen entspricht dem Bilanzansatz der auf der
Aktivseite ausgewiesenen Anteile an Mutterunternehmen. Die Höhe der Rücklage für
37
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
eigene Anteile entspricht dem Nennbetrag bzw. dem rechnerischen Wert der
erworbenen eigenen Anteile. Diese Rücklagen dürfen durch Umwidmung frei
verfügbarer (nicht gebundener) Kapital- und Gewinnrücklagen gebildet werden,
soweit diese einen Verlustvortrag übersteigen. Die Bildung der Rücklagen zu Lasten
des Jahresergebnisses ist zulässig. Die Rücklagen bleiben bestehen, solange das
Unternehmen Anteile an Mutterunternehmen bzw. eigene Anteile besitzt. Wenn die
Anteile ausscheiden, ist die betreffende Rücklage zur Gänze aufzulösen, wobei die
Auflösung der Rücklage durch eine Rückgliederung der entsprechenden Beträge in
die nicht gebundenen Kapital- oder Gewinnrücklagen bzw. in das Jahresergebnis
vorzunehmen ist.
970 – 979 Einlagen und Verrechnungskonten unechter stiller Gesellschafter
Diese Kontengruppe umfasst alle mit der stillen Einlage (atypische stille Gesellschaft)
zusammenhängenden Konten wie gewidmete Einlagen, ausstehende Einlagen und
Verlustverrechnungskonten.
Die Einlagenverrechnung kann analog zu Kommanditisten (vgl. die Konten 900 –
919) erfolgen. Gewinne von stillen Gesellschaftern, die nicht der Auffüllung von
Einlagen dienen, sind auf den Konten 370 – 389 zu erfassen.
38
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
Erläuterungen zur Anwendung des Umsatzkostenverfahrens
Das Umsatzkostenverfahren unterscheidet sich vom Gesamtkostenverfahren in zwei
wesentlichen Punkten:
Die betrieblichen Aufwendungen werden nach den Funktionsbereichen Herstellung,
Vertrieb und Verwaltung sowie, soweit diesen nicht zurechenbar, nach sonstigen
betrieblichen Aufwendungen aufgeschlüsselt.
Die Veränderung des Bestandes an fertigen und unfertigen Erzeugnissen sowie an
noch nicht abrechenbaren Leistungen und die anderen aktivierten Eigenleistungen
werden mit den Herstellungsaufwendungen der Periode saldiert, woraus sich die
umsatzbezogenen Herstellungskosten ergeben.
Kontenmäßige Erfassung
Die Aufwendungen werden zunächst in gleicher Weise wie beim
Gesamtkostenverfahren auf den jeweils vorgesehenen Konten der Klassen 5 bis 7
gebucht. Ihre bereichsweise Zuordnung erfolgt entweder unmittelbar anschließend
an ihre Erstverbuchung aufgrund der entsprechend (zweifach) kontierten
Aufwandsbelege oder summarisch am Periodenende (monatlich, quartalsweise,
halb- oder ganzjährlich).
Die bereichsweise Erfassung der Aufwendungen erfolgt auf den Bereichskonten 791
– 799 im Soll und auf dem zu jedem Aufwandskonto zu führenden Parallelkonto im
Haben. Anstelle der individuellen Parallelkonten kann in jeder Aufwandskontenklasse
ein einziges Verrechnungskonto (Konten 590, 690 und 790) geführt werden.
Sind die Aufwendungen der Klassen 5 bis 7 am Jahresende vollständig verteilt,
saldieren sich die Aufwandskonten und die Parallelkonten bzw. die klassenweisen
Verrechnungskonten auf null.
Die in der Klasse 4 erfassten Bestandsveränderungen bei fertigen und unfertigen
Erzeugnissen sowie bei noch nicht abrechenbaren Leistungen (Konten 450 – 457)
und die anderen aktivierten Eigenleistungen (Konten 458 – 459) sind auf die
entsprechenden Konten des Bereiches Herstellung (Konten 791 – 796) zu
39
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
KFS/BW 6
übertragen, soweit sie nicht bereits dort verbucht worden sind (vgl. die Erläuterungen
zu den Konten 140 – 159). Wurden bei den Beständen an noch nicht abrechenbaren
Leistungen auch anteilige Kosten der allgemeinen Verwaltung und des Vertriebes
aktiviert, ist die Bestandsveränderung anteilsmäßig auf die Bereichskonten für
Herstellung, Vertrieb und Verwaltung zu übertragen.
40
Copyright © Kammer der Wirtschaftstreuhänder
All rights reserved
D. Anlage zum Kontenrahmen 2016 KFS/BW 6
0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Anlagevermögen Vorräte Sonstiges Rückstellungen, Betriebliche Materialaufwand und sonstige Personalaufwand Abschreibungen und Finanzerträge und Eigenkapital, Einlagen
Umlaufvermögen, aktive Verbindlichkeiten, passive Erträge bezogene sonstige betriebliche Finanzaufwendungen, unechter stiller
Rechnungsabgrenzungs- Rechnungsabgrenzungs- Herstellungsleistungen Aufwendungen Steuern vom Einkommen Gesellschafter,
posten, aktive latente posten und vom Ertrag, Abschluss- und
Steuern Rücklagenbewegung Evidenzkonten
01 Immaterielle 10 Bezugs- 20 Forderungen aus 30 Rückstellungen 40 Umsatzerlöse 50 Wareneinsatz 60 Löhne 70 Abschreibungen 80 Finanzerträge und 90 Gezeichnetes bzw.
Vermögens- verrechnung 21 Lieferungen und 41 und Erlös- 61 81 Finanzaufwendungen 91 gewidmetes Kapital,
gegenstände 11 Rohstoffe Leistungen 31 Anleihen, Verbind- 42 schmälerun- 51 Verbrauch von 71 Sonstige Steuern 82 nicht eingeforderte
lichkeiten gegenüber 43 gen Rohstoffen 83 ausstehende
Kreditinstituten 44 Einlagen
02 Grundstücke, 12 Bezogene 22 Forderungen gegen- 32 Erhaltene Anzahlun- 52 Verbrauch von 62 Gehälter 72 Instandhaltung und 92 Eigene Anteile
03 grundstücksgleiche Teile über verbundenen gen auf Bestellungen bezogenen Teilen 63 Betriebskosten
Rechte und Unternehmen und
Bauten, Unternehmen, mit
einschließlich der denen ein Beteili-
Bauten auf fremdem gungsverhältnis
Grund besteht
13 Hilfsstoffe, 23 Sonstige Forderungen 33 Verbindlichkeiten aus 53 Verbrauch von 73 Transport-, Reise- 93 Kapitalrücklagen
Betriebsstoffe 24 und Vermögens- Lieferungen und Hilfsstoffen und Fahrtaufwand,
gegenstände Leistungen, Ver- Nachrichten-
bindlichkeiten aus der aufwand
Annahme gezogener
und der Ausstellung
eigener Wechsel
04 Technische Anlagen 14 Unfertige 34 Verbindlichkeiten 54 Verbrauch von 64 Aufwendungen für 74 Miet-, Pacht-, 84 Steuern vom Ein- 94 Gewinnrücklagen
05 und Maschinen Erzeugnisse gegenüber verbun- Betriebsstoffen Abfertigungen, Leasing- und kommen und vom
denen Unternehmen, Aufwendungen für Lizenzaufwand Ertrag
gegenüber Unterneh- Betriebliche
men, mit denen ein Vorsorgekassen,
Beteiligungsverhältnis Aufwendungen für
besteht, und gegen- Altersversorgung
über Gesellschaftern
15 Fertige 25 Forderungen aus der 35 Verbindlichkeiten aus 45 Bestandsver- 55 Verbrauch von Werk- 65 Gesetzlicher 75 Aufwand für bei- 85 Rücklagenbewegung, 95 Rücklagen für Anteile
Erzeugnisse Abgabenverrechnung Steuern änderungen zeugen und anderen Sozialaufwand für gestelltes Perso- 86 Ergebnisüber- an Mutter-
und aktivierte Erzeugungshilfsmitteln Arbeiter und nal, Provisionen an 87 rechnung unternehmen und für
Eigen- Angestellte Dritte, Aufsichts- 88 eigene Anteile
leistungen ratsvergütungen, 89
Geschäftsführer-
entgelte an Kon-
zerngesellschaften/
Komplementär-
GmbH
06 Andere Anlagen, 16 Waren 26 Wertpapiere und 36 Verbindlichkeiten im 46 Sonstige 56 Betriebskosten 66 Lohn- und 76 Büro-, Werbe- und 96 Privat- und Ver-
Betriebs- und Ge- Anteile Rahmen der sozialen 47 betriebliche gehaltsabhängige Repräsen- rechnungskonten
schäftsausstattung Sicherheit 48 Erträge Abgaben und tationsaufwand (bei Einzel-
49 Pflichtbeiträge unternehmen und
Personengesell-
schaften)
07 Geleistete Anzah- 17 Noch nicht 27 Kassenbestand, 37 Übrige sonstige 57 Bezogene 67 Sonstige Sozial- 77 Versicherungen, 97 Einlagen und
lungen und Anlagen abrechenbare 28 Schecks, Guthaben 38 Verbindlichkeiten Herstellungsleistungen 68 aufwendungen 78 übrige Aufwen- Verrechnungskonten
in Bau Leistungen bei Kreditinstituten dungen unechter stiller
Gesellschafter
08 Finanzanlagen 18 Geleistete 58 Skontoerträge auf 98 Eröffnungsbilanz,
09 Anzahlungen Materialaufwand sowie Gewinn- und
auf bezogene Verlustvortrag,
Herstellungsleistungen, Jahresergebnis laut
Fremdwährungs- Gewinn- und Verlust-
kursdifferenzen rechnung
19 Wertberichti- 29 Aktive Rechnungs- 39 Passive Rechnungs- 59 Aufwandsstellen- 69 Aufwandsstellen- 79 Konten für das 99 Evidenzkonten
gungen abgrenzungsposten, abgrenzungsposten rechnung rechnung Umsatzkosten-
aktive latente Steuern verfahren
41