PS Bilanzierung &
Bilanzanalyse
Linda Hintsteiner, PhD
1
Aufg. 13: Ansatzgrundsätze und Aktivierung
Wiederholung Vorlesung:
Ansatzgrundsätze
(1) Abstrakte Aktivierungsfähigkeit/
Abstrakte und konkrete Bilanzierungsfähigkeit
Eigenschaften Vermögensgegenstand
(1) Aktivierungsfähig und damit i.d.R. aktivierungspflichtig
• Erwarteter künftiger Nutzen ?
ist jeder Geschäftsvorfall, der die Eigenschaften eines
• Greifbarkeit bzw. selbständige
Vermögensgegenstandes erfüllt und keinem
Übertragbarkeit/Verwertbarkeit ?
ausdrücklichen (konkreten) Aktivierungswahlrecht/ (Vermögensgegenstand
Aktivierungsverbot unterliegt „abstrakte kann losgelöst vom UN verkauft werden)
Aktivierungsfähigkeit“ • Selbständige Bewertbarkeit ?
(Vermögensgegenstand lässt sich einzeln bewerten)
Kriterien für einen Vermögensgegenstand
• Erwarteter künftiger Nutzen (2) Konkrete Aktivierungsfähigkeit
• Greifbarkeit bzw. selbständige Übertragbarkeit • Gebot ?
• Selbständige Bewertbarkeit • Wahlrecht ?
• Verbot ?
(2) Aktivierungsfähig ist darüber hinaus jeder
Geschäftsvorfall, für den der Gesetzgeber ein
ausdrückliches (konkretes) Aktivierungsgebot bzw. ein
z.B. Siehe Bertl/Deutsch-Goldoni/Hirschler, 2025, S. 288
ausdrückliches (konkretes) Aktivierungswahlrecht
Kodex §197;§203;
vorgesehen hat „konkrete Aktivierungsfähigkeit“
2
Ansatz - Vermögen
• „Für den Ansatz der Vermögensgegenstände gilt das uneingeschränkte Anschaffungs- oder
Herstellungskostenprinzip unter Beachtung des Vorsichtsprinzips“
(ESB, 2026, S. 92)
→Gemäß §203 Abs 1: Gegenstände des Anlagevermögens sind mit den Anschaffungs-
/Herstellungskosten vermindert um Abschreibungen gemäß § 204 zu bewerten.
→Gegenstände des Umlaufvermögens sind gemäß §206 Abs 1 mit den Anschaffungs- oder
Herstellungskosten vermindert um Abschreibungen gemäß §207 zu bewerten.
3
Aufg. 15: Wertansatz: Herstellungskosten
• Mindestansatz vs. Höchstansatz Herstellungskosten
• Herstellungskosten im Kodex: UGB § 203 (3)
4
Aufgabe 15 (b)
Geben Sie kurz an, warum die Herstellung eines Vermögensgegenstandes grundsätzlich er-
folgsneutral ist.
→Alle Aufwendungen (Material, Löhne,…) werden mit der Buchung über (4) aktivierte
Eigenleistungen wieder neutralisiert
Detaillierte Erklärung: Bertl/Deutsch-Goldoni/Hirschler, 2025, S. 388
5
Aufgabe 16 (c)
Welche Buchungen sind am 31.12.2021 vorzunehmen?
(1) Noch nicht abrechenbare Leistungen an (4) Bestandsveränderung 311.283,38€
Es besteht ein rechtsgültig abgeschlossener Vertrag über die Lieferung eines hergestellten Gegenstandes oder die
Durchführung einer Leistung, ESB S. 247 - (siehe Angabe: „es besteht ein Fertigungsauftrag“) →Verbuchung über
(1) Nicht abrechenbare Leistungen
→ Inhalt dieses Bilanzpostens: die bereits angefallenen Aufwendungen für Vermögensgegenstände
(ESB, S. 247)
“soweit Dienstleistungen noch nicht vollständig erbracht sind, hat für den bereits erbrachten, aber noch nicht selbstständig abrechenbaren Teil der DL eine
Neutralisierung des Aufwands zu erfolgen“ (Bertl, Deutsch-Goldoni/Hirschler, S. 291)
(4) Bestandsveränderungen: Ertragskonto „Erhöhungen und Verminderungen des Bestands an fertigen und
unfertigen Erzeugnissen sowie an noch nicht abrechenbaren Leistungen, §231 Abs 2 Z 2 UGB. Aufgabe dieser
Position ist die Neutralisierung von Aufwendungen,
die zur Herstellung noch nicht am Markt abgesetzter oder abrechenbarer Produkte
getätigt wurden (Bestandserhöhung), oder die Berücksichtigung des Absatzes von im letzten Geschäftsjahr auf Lager gelegenen oder noch nicht abrechenbar
).“
gewesenen Produkten (Bestandsminderung (Bertl/Deutsch-Goldoni/Hirschler, 2025, S. 311)
6
Aufg. 17: Abschreibungsmethoden
• Linear/geometrisch degressiv/arithmetisch degressiv/geometrisch progressiv/arithmetisch
progressiv/leistungsabhängig
• Abschreibungsplan:
Jahr Anschaffungskosten Buchwert 1.1. Planmäßige Abschreibung Buchwert 31.12.
2021
2022
2023
2024
2025
7